
[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000418 - Seite 1 ]
Wrerree
Allgemeine Zeitung.
« Aßr-Akait.
KM« GGIA«
wien^ Mittwoch 18. April.
LOOK«
!. IllSVMll'g vitZ^LLZS 3.
Im ersten Ltooü
rtluoitkreker I)rim6!i-8a!9n
linä
8vpA°irter 8p!6!-8ü!on.
574
ciinei 51. Stchu jStchsskkkr)
L!
Westanranr rnro WLtnlrellerci
I. Bezirk, Rothcrithnrmstri'.Ke Nr. II, Kramergaffe.
HLVHW T. HLr,TLT-OL-.
ks^- Mlhitkitblkr, Natives-— Dülicat-iren.— Wcinsprrialltätcn. -Mi
. 19» H I«T'2S.rr
L W°ML' °WZLSZMGL°MOKTLGZROU' r
Peffnurant MkA'LILrs „?»m aitru Kchottenthsr"
ii nächster Räste des k. k. Hvldurq- und Deutschen BollStheatcrS. 1973
Ler und nach dem Lheuicr sie!« Irische Speisen.— Münchener Lilrqcrbräu, bur^erl.
Pilsener, Schwechater Lagerbier, exquisite 8»» und Ausländer Weine.
Im Lvulerrnin-Iivenlv ^r»«rL8«.
LIe§A»1s Vxelsesüls, Lilndt-inamei- 2» vermiet!»«».
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
lieber zieh er fl. 9.—.
Jacob Nothbcrgcr, k. u. k. .Hoflieferant, Wien, k. Bezirk,
Stefansplatz 9. 567
Der Verkauf ündct täglich bi- 12 Mir NachtS statt.
56
ILÖRTMI. <8^ VIkü^1?OL) I. ZLLrrrtQer'strLsse 33.
R-. L 6sZ°
I. llkolrennlQuken^rrss« 7, IX.^ Ltbr'inxerst» asse 2.
VerlLsklieko verusssciuoUe Lllyr ksiaoa
KarsMeriMnaren md Lilzuellr-Spellirlitatr»
kür sa xron vriä ästail. 428
M» WZMTSS.MGS'IILSA-
b»' 65.^9 L l5.!_!.lh!^!<
^ ien, I. 8eliotteni iu§ 2V. 'kelepkon 8385.
594 Lienes k>sxa, l»r»us r-r,Krk»88« -1. 143
Tlijill» bis! INir Frül, <5oi,Et. Di« Krüh neöffurt.
8.ßörZ° n. ZnlLWi
Lrosjolivll
siaä Leli^Ll üsiisr alloa »n4eron °>ViirLt8ortyv volve-ro^sn. Ver^uks- uvä
8i>6iso!ooLl nur I. Hr«1lkrAL«k.e L ^'ranr: ^osoL^-^llLl ä). l»rov1r»2bvLts!iLv^r,
Trieft. Htztsl Monrenists. Trieft.
Neues, bcsteingerichtetesHaus,neu erbaut, mit 80 elegantenFremden-
zimmern von b 1'6Ü aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Renommirte
Restauralion. Bier vom Faß. Sehr mäßige Preise.
ols Andolst Ä KrrretUni, Hoteliers.
8eiiön8i6>- KIimLii8olis>' 6ui-vrt
Loguemsts Lcbnollrngs-VerbinclllNASn
von nnä naed überall.
! kraebtvoller Ltraml. lln-
vsrgleieblicber ^uk-
entbaltlürblsr-
vsnbranlrg.
müsgißssll krolsen in «äntmtHoden
Llsblisseinsnt» «len Inteennlionnken
8eI»lQk«H L^en-keseNsclinst.
M L T-LNDU^K, Lrünn
k. u. l«. IIof-8pe«lkteune. 3K2
.Speditions^Bureau dcr k. k. priv. Keil'. Fr-rd.-Nordbahn. Sammeldienst in eigenen
Waggons von u. nach Wien, Budapest, Prag, Reichenberg u. Triest. Uebsrseeische
Transporte, Verzollungen,Einlagerungen. Großer u. eleganter Möbelwagcnpark.
Am'" Geßer's echten WM.
Allriirlge Fabrikation, Sirgfrird Grstlkr, Iäs»rndorf. 7S1
UachkLange.
Wien, 17. April.
Die Ostertage, die mit der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung eingeleitet wurden, haben zwei bemerkens-
werthe Kundgebungen für den internationalen Frieden
gebracht, die, jede für sich, höchstens als Symptome an­
gesehen werden können, in ihrem Zusammenhalt immer­
hin eine gewisse Bedeutung für sich in Anspruch nehmen
dürfen. Aus Paris wird nämlich telegraphirt:
Am Tage der Eröffnung der Ausstellung erhielt der
Präsident der Pariser Handelskammer folgendes
Telegramm: „Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung
übermitteln die Vereinigung der Berliner In­
dustriellen und das Cent ralcomite der
Genossenschaften dcrKausleute der Manu-
factur- und I n d ustrie b r a n ch e in Berlin der
Handelskammer in Paris und den Pariser Kausleuten und
Industriellen die Versicherung ihrer aufrichtigen,
brüderlichen Anerkennung für den Antheil, den
die Mitglieder der Kammer an dem erhabenen Friedens-
Werke genommen haben, und verbinden damit ihre herz­
lichsten Glückwünsche für das Gelingen des großen Werkes,
welches dazu bestimmt ist, di e civilisirten Völker
in gemeinsamer Arbeit einander noch näher
zu dringe n."
Der Präsident der Handelskammer antwortete: „Die
Pariser Handelskammer dankt dem Präsidenten
und Mitgliedern der Vereinigung Berliner Industriellen
und der Genossenschaften der Kaufleutc für deren Wünsche
anläßlich der Eröffnung der Ausstellung. In den Reden,
welche der Präsident der Republik und der Handelsminister
soeben gehalten haben, und die in der ganzen Welt tiefen
Wicderhall finden werden, haben sie ihren Gefühlen
für den allgemeinen Frieden unddie Ber­
einigung aller civilisirten Völker zu ge­
meinsamer Arbeit in einer Weise Ausdruck gegeben,
die vollständig denjenigen Ihres freundschaftlichen Tcle-
grammes entspricht."
An derartigen Kundgebungen hat es allerdings auch
schon in den letzten Jahren nicht gefehlt, und ihre
Wirkung ist, nach Abzug der festlichen, zur Allerwelts­
liebe geneigt machenden Stimmung, keine sonderlich be­
deutende; auch mag man bedenken, daß die Initiative
zum Depeschcnwechsel von Berlin ausging, und daßnrber
die friedlichen und versöhnlichen Gesinnungen Deutsch­
lands auch bisher kein Zweifel bestand. Aber mit all'
solchen Versicherungen und freundschaftlichen Telegrammen
von Volk zu Volk werden doch Imponderabilien ge­
schaffen, über deren Werih eine vorgeschrittene Psycho­
logie der Volksseele bestimmte und sicherlich befriedigende
Aufklärung wird geben können, und jedenfalls ist die
Thatsache, daß auf dieser Weltausstellung von 1900
auch das Deutsche Reich ofsiciell vertreten ist, was ans
der Weltausstellung von 1889 nicht der Fall war, daß
die Berührung, die zwischen den officiellen Persönlich­
keiten noihwcndig oft erfolgen muß, eine Annäherung
leicht herbeifnhrt, nicht genug zu achten. Mögen die
Nationalisten, denen die Ausstellung, als Friedensfest, über­
haupt ein Dorn im Auge ist, und die nicht genug Worte
der Kritik finden, mögen sie iminerhin in ihrem Werke
der Verhetzung jetzt und später fortfahren, das große
Fest der Arbeit, welches in Paris begonnen hat, wird
nicht ohne Nachwirkungen bleiben, und der Wunsck der
Berliner Handelskammer, daß „die civilisirten Völker
durch die gemeinsame Arbeit einander näher
gebracht werden sollten", hat unter allen Bestrebungen
für den internationalen Frieden gewiß die meiste Aus­
sicht auf Erfüllung. „Die gemeinsame Arbeit der Cultur-
nationen"— das ist ein fruchtbarer und idealer Ge­
danke; nur in ihm liegt wohl das Heil und das Glück
der Zukunft.
Die zweite Kundgebung, von der oben gesprochen
wurde, kommt aus Petersbnrg. Es ist eine Mel­
dung der russischen Telegraphen-Agentur, und sie lautet
folgendermaßen:»
Der Chef der Creditkanzlci im Finanzministerium
Maleschewsky lud gestern Abends die hiesigen Bankiers
und Bankdirectorcn zu einer Besprechung ein und theilte
ihnen im Aufträge des Finanzministers Witte amtlich
mit, daß alle Gerüchte über eine ungünstige
Gestaltung der Politischen Lage oder über
bevorstehende wichtige Entscheidungen, wie
solche in der letzten Zeit sowohl in der Stadt wie auch
seitens einzelner ausländischer Korrespondenten colportirt
wurden, absolut unbegründet seien. Der beste Beweis
dafür sei, daß der Minister des Aeußern, Graf M u r a w i cw,
den Kaiser Nikolaus nicht einmal nach Moskau be­
gleitet hat.
Diese Petersburger Nachricht ist jedenfalls für den
Augenblick von größerer Wichtigkeit, als die ersteitirte
Pariser Meldung; sie besagt, daß in Rußland
ungünstige Gerüchte umliefen und von Personen, die
sonst gut unterrichtet zu sein Pflegen, geglaubt wurden
— Gerüchte, über deren Inhalt allerdings nichts
Genaues bekannt ist, die aber sicherlich mit ernsthaften
Actionen Rußlands in Asien, mit den jüngsten Ereig­
nissen in Korea und wohl auch mit der momentanen
Situation der Engländer in Südafrika in Verbindung
gebracht werden dürfen. Insbesondere hat die Reise des
Zarenpaares nach Moskau zu den verschiedensten
Combinationen oft sehr schwerwiegender Natur Anlaß
gegeben; solche Reisen gelten traditionell als Ereignisse
von politischer Bedeutung, und auch die diesmalige
Osterfahrt nach der Kremlstadt— die erste seit der
Krönung— sollte, wie man wissen wollte, eine große
Aera für Rußland einleiten. Wir haben schon im
Samstag-Blatte in einer Petersburger Correspondenz
über den wahren Grund der Reise guthentischc
Aufklärungen veröffentlicht; die Ausführungen unseres


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zcitnng.
18. April 1900
Nr. 6634
Correspondenim finden in der besagten Petersburger
Depesche volle Bestätigung. Auch von Seiten Rußlands
also wird der Friede der Welt nicht gestört werden;
Rußland unternimmt nichts, was beunruhigen könnte,
und im Zarenreiche übt man gegen das verbündete
Frankreich die Rücksicht, es in seiner Festesstimmung
nicht stören zu wollen. Gäbe es im Momente nicht
schon einen Krieg, dessen Ende leider, je länger er
dauert, desto mehr unabsehbar zu werden scheint, dann
könnte sich die Welt zu diesen Ostertagen herzlichst gratu-
liren; es wären dis friedlichsten und freundlichsten ge­
wesen. die man schon lange erlebt hat.
PsLMsche Chronik.
Wien, 17. April.
Der Krieg. Die letzten Depeschen vom Kriegsschauplätze
missen nicht viel Neues zu berichten. Bei Wepener, wo englische
Abtheilungen von Buren eingeschlossen sind, fand am 13. oder
14. d. M. ein Gefecht statt; eine britische Truppenabtheilung,
die offenbar den Eingeschlossenen zuhilfe kam, wurde in die
Flucht geschlagen. Doch meldet „Standard" vom 16. April, daß
die Commandos, welche Wepener einschloffen, sich im vollen Rück­
züge befänden. „Daily Telegraph" und „Times" bestätigen diese
Nachricht: letztere versichert, daß sich die Buren nach Süden
zurückgezogen hätten, daß aber über das Ziel ihrer Bewegung
Ungewißheit herrsche.— Weitere Depeschen von Interesse sind
die folgenden:
London, 15. April. Die Morgenbläfter veröffentlichen ein
Telegramm aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Eine Patrouille
des Royal Jrish-Regimentes, bei welchem sich Lord Roßlyn
befand, wurde gefangen genommen und Roßlyn
nach Krön st ad gebracht.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
St. Helena vom Gestrigen: Oberst Schiel und zwei andere
Gefangene beschenkten gestern einen Äootsführer, damit er einen
Brief auf einen holländischen Kreuzer trage. Jrrthümlicherweise
brachte der Bootsmann den Brief auf den englischen Kreuzer
„Niobs". Schiel und die zwei Buren unternahmen Abends
einen Fluchtversuch, wurden sedoch angehalten.
In Schiel's Tasche fand man ein großes Messer. Oberst Schiel
wurde mit den beiden anderen Gefangenen heute Nachmittags
2 Uhr hier an's Land gesetzt und sodann mit seinen Flucht-
gcnossen unter Escorte in die Citadelle gebracht.
Tagesbericht.
Wien, 17. April.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien s Man telegraphier
uns aus San Remo: Gegenüber verschiedenartigen, in der
Presse verbreiteten Nachrichten wird von kompetentester
Seite versichert, daß der Aufenthalt des Fürsten von Bul-
garien in San Remo dem Besuche seiner Familie
gilt, mit welcher der Fürst alsbald nach Sofia zurück-
kehren wird.
(Die Pariser Weltausstellung.) Die ersten zwei
Tage der Pariser Weltausstellung Verliesen in glänzendster
Weise. Die Zahl der Besucher war eine außerordentlich
große. Wie leicht begreiflich, herrscht iu Paris und im ganzen
Lande gehobenste freudigste Stimmung. Im Nachfolgenden die
eingelaufenen Depeschen: Paris, 15. April. Nachmittags
strömten ungeheuere Menschenmassen in die Ausstellung, cs
herrschte jedoch vollständige Ordnung. Die Pavillons der
fremden Staaten übten eine große Anziehungskraft aus.
Paris bietet einen Anblick wie an gr oßen Festtagen.
Es herrscht eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Das
Wetter ist prachtvoll. Es ereignete sich kein ernster Zwischen-
FemUetsN.
Moderne italienische Reise.
Sorrent, Villa Tasso, 14. April.
Die Zeit der mittelalterlichen Römerzüge ist längst vor­
über, aber der unwiderstehliche Zauber, den das herrliche
Italien auf deutsche Gemüthcr ausübt, hat sich nicht ver­
mindert, und im Fremdenverkehr der apenninischen Halbinsel
spielen die Deutschen eine so hervorragende Rolle, daß selbst
das einst dominirende Element der Jnglesi von ihnen,
namentlich in diesem Jahre des englischen Krieges, in den
Hintergrund gedrängt worden ist. Wenn ich von Deutschen
spreche, so meine ich nicht die Zunge, sondern direct die
Reichsdeutschen, denn von engeren Landsleuten habe ich auf
einer fast dreiwöchentlichen Fahrt kaum ein halbes Dutzend
getroffen, was umsomehr zu verwundern ist, als Oesterreichs
Grenzen unmittelbar an jene Italiens stoßen und dieses
von Wien weit rascher und bequemer erreicht werden kann,
wie von Berlin oder Frankfurt. Aber die Oesterreicher
scheinen in der Reiselust noch immer weit hinter anderen
Nationen zurückzustehen und vermögen sich offenbar vom
heimatlichen Herd und dessen eingclebten Gewohnheiten nur
allzu schwer loszureißen, so Laß selbst das heilige Jahr mit
seinen Ablaßlockungen für reuige Sünder und das an­
feuernde Beispiel, welches unser Wiener Stadtoberhaupt
in dieser Richtung gegeben hat, an dem österreichischen
Trägheitssinn gescheitert sind. Allerdings mag auch das
schlimme Wetter, welches' hier gleichfalls bis vorgestern
geherrscht hat, hiezu Einiges beigetragcn haben, denn wer
fürsichtig genug mar, bevor er das Eisenbahnbillet löste, die
Wetterberichte aus dem Süden zu controliren, mochte denken,
daß es sich im warmen Schutze unserer gediegenen Thonöfen
behaglicher sitze, als an dem rauchigen Feuerder Marmorkawine.
In der That war von dem berühmten italienischen Himmel
tagelang nichts zu sehen, und wenn wirklich einmal die
liebe Frau Sonne hervorkam, so blickte sie blaß und kalt
durch den fahlen Wolkenschleier auf eine fast kahle Landschaft
oder auf trübe Meereswogen, so daß man die Reise bedauern
müßte, wären nicht die Schneemeldnngen aus der Heimat
gewesen, mit denen verglichen selbst die italienischen Regen­
güsse erträglich erschienen. All' das hindert aber nicht, daß
Rom gleichwie Neapel überfüllt sind und daß ich gestern
auf Capri bei Pagano eine Table d'hote von etwa drei­
hundert Personen traf, an welcher in sämmtlichen Abstufungen
des norddeutschen Dialektes geplappert wurde. Capri ist fast
eine deutsche Insel geworden und deutsche Mütter mit heirats­
fall. Die Blätter constatiren einmnthig den glänzenden Ver­
lauf der gestrigen Feier. Die radikalen und die socialistischen
Organe loben die Reden Loubet's und Milleran d's,
welche in der ganzen Welt Wiederhall finden werden und
verdienten, in allen Gemeinden Frankreichs afsigirt zu werden.
Die oppositionelle Presse verspottet die Unvollständigkeit der
Ansstellnngsarbeitcn, durch welche, wie der „Eclair" sagt,
der gestrige Tag verdorben worden sei. Der „Matin"
räth der Negierung, die Thore der Ausstellung zu schließen
und in einem Monate wieder zu eröffnen.— Paris,
16. April. Auch heute war der Andrang zu der Ausstellung
ein eb.enso starker wie gestern. Die Menge be­
wegte sich hauptsächlich vor den Pavillons der fremden
Staaten und auf dem Marsfelde. Es ereignete sich keinerlei
Unfall.— Paris, 17. April. Im Palais Elysee begann
gestern Abends die Reihe der osficiellen Festlich­
keiten aus Anlaß der Eröffnung der Weltausstellung mit
einem vomP r äs i d en ten derRepublik gegebenen
Diner zu 260 Gedecken. Am Ehrentische hatten Platz ge­
nommen: Nuntius Lorenzelli, die Botschafter Oesterreich-
Ungarns, Deutschlands, Italiens, Englands, Spaniens, Ruß­
lands, der Türkei und der Vereinigten Staaten, das gesammte
diplomatische Corps, die Präsidenten der Kammer und des
Senates, die Minister, die Spitzen der Civil- und Militär-
behörden, der Mnnicipalität und des Richterstandes, zahl­
reiche Senatoren und Deputirte, viele Notabilitäten, die
Delegirten der fremden Mächte bei der Ausstellung rc. Nach
dem Diner fand in den Sälen des Elysee großer Empfang,
hierauf ein Eoncert und ein Ball statt, welcher einen sehr
animirten Verlaus nahm. Präsident Loubet unterhielt sich
längere Zeit mit den Botschaftern und Helegirten der frem­
den Mächte bei der Ausstellung und dankte den fremden
General-Commissären für deren werkthätigen Antheil an dem
Gelingen der Ausstellung.— In einem Interview mit einem
Redakteur des „Figaro" sagte der Direktor des Civilcabinets
des Präsidenten Loubet, Combaricu, daß der Präsident von
der Eröffnungsfeier entzückt gewesen sei, insbesondere hätten
ihn die Ovationen der fremden Vertreter gerührt. Alle aus­
ländischen Commissäre bezeugen einen aufrichtigen Enthusias­
mus für das Werk.— Aus Anlaß der Eröffnung der Welt­
ausstellung empfing Präsident Loubet vom Präsidenten der
Vereinigten Staaten von Amerika Mac Kinley und vom
König Alexander von Serbien Beglückwün­
schungstelegram me. Auch Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau erhielt aus der Provinz und dem
Auslande zahlreiche Beglückwünschungen.
sDie Verlobung des Prinzen Rupprecht von
Baiernj mit der Herzogin Marie Gabriele, der Tochter des
Herzogs Karl Theodor in Baiern wurde, wieausMünchen
telegraphirt wird, nunmehr amtlich bekanntgegeben.
(Herzogin Marie Elisabeth von Württemberg f.j
Vorgestern Früh ist in Meran die jüngste Tochter des
Herzogs Albrecht und der Herzogin Margaretha
Sophia von Württemberg, Herzogin Marie
Elisabeth, in zartestem Alter gestorben. Herzog
Albrecht ist bekanntlich der älteste Sohn des Chefs der
herzoglichen Linie Württemberg, des Herzogs Philipp
von Württemberg. Seine Gemahlin Herzogin Margaretha
Sophia ist eine Tochter weiland des Erzherzogs Karl
Ludwig und seiner zweiten Gemahlin weiland der Erz­
herzogin Ännunciata.
sDie schöne« Tages der österlichen Ferien sind nun vor­
über. Man kann sagen, daß die Wiener Ostern 1900 glänzend
gelungen sind. Das Wetter hatte für die beiden Feiertage gleich­
sam Waffenstillstand mit uns geschlossen. Der kleine Regenguß,
welcher gestern Nachmittags niederstürzte, war eher eine erfreuliche
als eine bedauerliche Wetter-Episode; denn er wusch die unge­
heuren Staubmengen weg, welche die Stadt mit grauem, uner­
träglichen Dunst umhüllt hielten. Auch die Leute, welche im
fähigen Töchtern scheinen sie nicht ohne Erfolg aufzusuchen,
etwa, wie man bei uns nach Pörtschach geht; züchtige
Mädchen aus allen Gauen Deutschlands unterhielten sich an­
scheinend famos mit schneidigen Assessoren und hoffnungs­
vollen Referendaren, deren kühn frisirte Spucklocken
und emporgekräuselte Schnurrbärte ihre Unternehmungs­
lust auf dem Gebiete der Liebe anzeigten und die
von Bädeker aufgefrischte Gelehrsamkeit des Gymnasiums und
der höheren Töchterschule vermischte sich zu einem unerschöpf­
lichen Unterhaltungsstoff beider Geschlechter unter den Augen
der wachsamen Mama oder des im feurigen Capri-Wein
schwelgenden Herrn Vaters. Der herrliche Meerbusen von
Neapel ist sozusagen eine Eroberung deutschen Familiengeistes
geworden, ohne daß man diese aus der Landkarte verzeichnst
findet; der Verkehr zur blauen Grotte wird durch Schiffe des
Norddeutschen Lloyd vermittelt, welcher sich mit der italienischen
Concurrenz im Cartellwege abgefunden hat, schneidige Bremer
Capitäne führen das Commando über seetüchtige deutsche
Matrosen, und wer einer Magenstärkung bedarf, vermag sie
an echtem Rheinwein und mit guter deutscher Wurst belegten
Brötchen zu finden. Das Alles beim Rauschen des Meeres»
im Angesichte der antiken Landschaft, der Rauchwolken des
Vesuv, auf dem Boden, wo einst der mißtrauische, menschen­
feindliche Kaiser Tiberius Einsamkeit gesucht, gegenüber von
Pompeji, welches die Kinder des zwanzigsten Jahrhunderts
um zwei Jahrtausende zurück- und inmitten der versunkenen
Römerwelt versetzt. Es ist ein aparter Genuß, heute die
Frescomalereien der 6asu Vsttii in Pompeji zu bewundern
und sich an den herrlichen Ueberresten der alten Heidentempel
zu ergötzen, um zehn Stunden später durch die ?orta Santa
der Peterskirche zu schreiten, wo die gläubige katholische Welt
die Vergebung ihrer Sünden findet.
Obgleich das Gros der Gäste Italiens reformirten Län­
dern entstammt und relativ wenig Franzosen, Oesterreicher
aber, wie gesagt, nur äußerst spärlich anzutreffen sind, hat
das „heilige Jahr" dennoch seine Anziehungskraft ausgeübt,
und der kirchliche Zauber ist im Kampfe mit den antiken
Attraktionen diesmal unbestrittener Sieger geblieben. Seit
Langem sind in Rom die Hotels und die Privatlogis über­
füllt, in den Kirchen herrscht lebensgefährliches Gedränge,
in den Straßen wogt es von einer endlosen Menschenmenge,
und wer diese Woche, ohne sich vorher einer Wohnung ver­
sichert zu haben, in der ewigen Stadt eintreffen sollte,
der mag irgendwo aus einem Forum oder in einer Ruinen­
ecke sein müdes Haupt betten, bessere Unterkunft dürfte er
schwerlich finden. Die Preise der Hotelzimmer sind zu einer
ungewöhnlichen Höhe emporgeschuellt und die Nachkommen
Freien waren, im Prater, am ZLand, nahmen den kleinen
„Spritzer" mit gutem Humor auf; er machte die Heimwege er­
träglich, er that den Lungen unendlich wohl, löste die erstickenden
Hitzdünste in klare, frische Lust auf.— Der Prater empfing an
beiden Osterfeiertagen Riesenmengen von Besuchern. Mit seinem
ganzen ungeheuerlichen Sonntagslärm begann der Wurstelprater sein
saisongemäßes Dasein. Die „Attractionen" machten ihrem Namen
Ehre, sie attrahirten Civil und Militär, Erwachsene und Kinder; die
„Recommandeure" brauchten nur zu winken— und das Publicum
ging massenweise, gutwillig „mal rin in's Verjnüjen". Die
Ringelspiele machten bis in die späten Nachtstunden ihren eireulus
vitlosus, die kleinen lebenden Pferdchen keuchten ihren Kreislauf
hin und zurück, bis zum Nicht-Mehr-Weiterkönnen. Die Calafatti-
Eisenbahn stampfte und rasselte, das Drachenungethüm fuhr
schnaubend in seine unterirdische Höhle, die beweglichen Hol-
pferde schaukelten vor- und rückwärts beim Werkel-Geschmetter,
und man mußte sich förmlich „anstellen", um so einen Holzgaul
für eine Tour besteigen zu können. Wirthe und Budenbesitzer,
Alle waren zufrieden mit dem Ostergeschäft.— Die „Hauvtallee"
bot kein minder lärmendes und bewegtes Bild. Die beiden Nennen
in der Freudenau und am Trabrennplatz waren Anlaß zu einer
wahrhast pompösen Praterauffahrt, und daß Spaziergänger wie
Radfahrer zu vielen Tausenden Ostern in den Prater zogen,
ist ja selbstverständlich.— Von dem Maffenzug in die land­
schaftliche Umgebung Wiens— davon werden erst die Frequenz­
ziffern der Bahnen und öffentlichen Fuhrwerke einen Begriff
geben. Keinesfalls waren die Wirthe an den beliebten Ausflugs­
orten auf solchen Besucheransturm vorbereitet. Denn schon gegen
7 Uhr Abends gingen in vielen Wirthschaften die Eßvorräthe
aus, und die Hungrigen mußten weiterziehen.
sDas Zarenpaar in Moskaus Aus Moskau»
16. d. M., Wird telegraphirt: Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra wohnten heute als am Jahrestage des Einzuges
Christi in Jerusalem dem Gottesdienste in der Nspenski-
Kathedrale bei. Im Gefolge des Herrscherpaares beim Be­
suche der Kathedrale befanden sich die Minister, zahlreiche
Würdenträger und Vertreter des Adels, der Stadt und der
Stände. Als das Kaiserpaar die Säle des Kreml durchschritt,
überreichte das Stadtoberhaupt Salz und Brot und hielt
eine Ansprache, auf welche der Kaiser erwiderte, er danke
für den ihm zutheil gewordenen Empfang und für die ihm
zum Ausdrucke gebrachten Wünsche; er und die Kaiserin
seien glücklich, gemeinschaftlich mit den Gratulanten die Char-
Woche in Moskau verbringen und das Osterfest begehen zu
können. Nach dem Gottesdienste begaben sich Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Alexandra unter dem Geläute der Glocken nach
dem Tschudow-stloster. woselbst sie den dort befindlichen
Reliquien Ehrfurcht erwiesen und kehrten sodann nach dem
Kreml zurück.
(Bischof Lobos p.s Aus Lemberg, 16. d. M., wird
telegraphirt: Der römisch-katholische Bischof von Tarnow,
Ignaz Lobos, ist gestern dortselbst gestorben. Das
Leichenbegängnis findet morgen (Mittwoch) statt.
(Unfall der Kammersängerin Lucea.s Frau Baronin
Pauline Lucca stürzte am letzten Freitag in Folge Aus­
gleitens auf der Straße zu Boden und verletzte sich derart,
daß sie in ihre Wohnung gebracht werden mußte, wo sie
seither das Bett hütet. Die Künstlerin hat sich durch den
Sturz eine nicht unbedenkliche innere Verletzung zugczogen.
— Das Befinden der Künstlerin ist heute günstiger. Sie
steht in Behandlung des Professors Mosetig.
(Der niedcrösterreichische Hausbcsitzertag.s Sonntag den
20. und Montag den 21. Mai l. I. findet in Wien, im Neuen
Rathhause der erste niedere st erreichische Haus-
besitzertag statt. Die Zeit der Berathungen wurde für beide
Tage auf 10 bis 12 Uhr Vormittags anberaumt.
der Cäsaren dürsten in dieser Richtung sicherlich hinter den
edlen Intentionen, welche die Pariser Herbergsväter für die
angebrochene Ansstellungszeit hegen, nicht zurückstchen. Rom
und Paris, auch dies zwei Gegensätze unserer modernen
Welt, welche die Contraste liebt, gleichwie wir ihnen vorher
in dem heiligen Jahr und der sündhaften Antike begeg­
neten. Wer Ruhe und contemplativen ästhetischen Genuß
sucht, wird sie derzeit in Rom weder suchen noch finden; ihm
bieten sich andere Stätten, welche momentan, wo die Glorie
der Peterskirche eine unwiderstehliche magnetische Kraft
ausübt, relativ schwächer besucht sind, als sonst.
Dahin zählt das prächtige Frascati am Fuße der Albaner
Berge mit seinem weiten Blick über die melancholische Cam-
pagna oder das einzig schöne Sorrent mit seinen Orangen­
hainen oder das wundervolle Amalfi, dessen ehemaliges
Kapuzinerkloster in ein zeitgemäßes Hotel umgewandelt ward.
Es ist lange nicht so neu, wie das berühmte Jnselhotel zu
Constanz, und darin liegt der Zauber dieser modernen
Karawanserei, deren Kreuzgänge und in Passagierzimmer
adaptirte Mönchszellen noch fast vom Weihrauch erfüllt sind,
der hier einst zur Ehre Gottes angezündet wurde. „Hotel
Cappuccini-Convento" nennt sich dieses in seiner Art einzige
Albergo, welches wie ein großes Schwalbennest hoch oben
an dem Felsen klebt, und diese Bezeichnung klingt fast wie
eine Blasphemie, drei Worte, die sich auf das Schroffste
widersprechen. Unwillkürlich aber wird man daran erinnert,
daß jene Bezeichnung im heurigen heiligen Jahr eigentlich
auf ganz Italien oder doch zumindest auf Rom paßt, denn
die Italiener haben es herausgefunden, das Ueberirdische
mit profanen Interessen zu verquicken und das Mysterium
des Ablaßjahres in den Dienst des Verkehrs zu stellen. Die
italienischen Eisenbahnen haben trotz der Wettermisere große
Mehreinnahmen zu verzeichnen, Hotels, Wirthe, Kaufleute,
Kutscher, Führer, und nicht zu vergessen, die Bettler machen
ausgezeichnete Geschäfte, und so ist es das Heilige, welches
Geld, noch dazu meist das Geld von Ketzern, in das Land
zieht. Dabei wissen die Italiener ganz meisterhaft, den
Fremden festzuhalten und man zwingt ihn geradezu, sich in
gewissen großen Städten aufzuhalten. Jeder Schnellzug, der
Mestre Passirt, geht nach dem abseits gelegenen Venedig und
die Züge sind so eingerichtet, daß Aufenthalte in Florenz,
Neapel, namentlich aber in Rom sich kaum vermeiden lassen.
Ich kenne eine Stadt, an welcher der verhältnißmaßig nicht
allzu starke internationale Strom ungehindert vorüberzieht
und wo man höflich genug ist, die Eile des Reisenden über
das eigene Interesse zu stellen. Die Italiener kennen diese
zarte Rücksicht nicht und man nimmt es ruhig hin, weil es
eben jo und nicht anders ist. Heinrich Glogau-


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 6634
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. April 1900
Sette 3
(Zum Attentats in Währings Das Befinden des
Landtags-Abgcordneten nnd Bezirksvorstehers von Währing
Herrn Anton Naumann ist ein günstiges. Das Projectil
sitzt in der Brustplatte und dürfte wahrscheinlich nicht
cttrahirt werden.— Die Leiche des Stadtbauamts-Jngenieurs
Nowak ist am 15. d. M., Nachmittags vom Allgemeinen
Mankenhanse in einem doppelten Metallsarge in die Wohnung
Neubau, Kaiserstraße Nr. 100, gebracht und dort aufgebahrt
worden.
(Sportliches.) Mit dem Beginn der Wiener Renn­
saison in der Freudenau fiel der Schluß des Meetings des
Wiener Trabreunvercines zusammen. Nichtsdestoweniger ließ
der Besuch beider Rennplätze nichts zu wünschen übrig. In
der Freudenau brachte gleich der erste Tag eine große Ueber-
raschuug, da der in den Vorauswetten gar nicht beachtete
„Malteser" in dem Sechszehncr-Fclde des Przedswit-Han^ ")
lsiegte. Der Sieg des Mr. Newmarket wurde am Trra-
lisateur mit 262 :10 auf den Sieg und 315 :50 auf den
Platz honorirt. Den zweiten Platz besetzten „Tip-Top",
während zwei Pferde: „Sarkantyu" und „Häng dl an" im
todten Rennen den dritten Platz besetzten. Die hohen Voraus-
favorits „Ordur", „Cantcrbury" und „Deaf and Dumb"
waren nirgends. Die Rennen in der Freudenau verliefen:
Erster Tag, 15. April:
1. Eröffnungsrennen. 3100 Kronen. Distanz 1600
Meter Graf Sternberg s „Aldonas" Erster, „Gaspitleur" Zweiter,
„Hortobazy" Dritter. Diese liefen. Totalisateur: 36:10.—
2 Vcrkaufsrenncn. 3100 Kronen. Distanz 1000 Meter.
Baron Köniqswarter s „Philister" nach Kampf mit Halslänge
Erster, „Mar" Zweiter", „Berceuse" Dritter. Sieben liefen.
Totalisateur:^ 67:10: Platzwetten: 152, 124, 134:50.—
und, Sarkantyu" in todtem Rennen Dritte. „Diadal", „Ordur'
.Sandwich", „Anuska", „Doppeladler", „Deaf and Dumb",
Mondaine", „Inländer", „Remete", „Canterbury", „Feodora",
"Rozst". Totalisateur: 262:10; Platzwetten: 315, 141, 129,
122- 50.— 1. Verkaufsrenn cn. 2400 Kronen.Distanz 1600
Meter. Nndor v. Pecby's „Orches" Erster, „Walkover" Zweiter,
Karme-ter" Dritter. Sieben liefen. Totalisateur: 31:10: Platz-
weite»? 73, 143, 108:50.— 5. I g n a z- R e n n e n. 2400 Kronen.
Distanz 1300 Meter. N. v. Szemere's „Cinguevallo" Erster,
One to love" Zweiter, „Fakir" Dritter. Vier liefen. Totalisateur:
17.10; Platzwetten: 60, 88:50.— 6. Hürdenrennen.
2300 Kronen. Distanz 2400 Meter. Fürst Auerspcrq's „Pacsirta"
Erster, „Fiddlestick" Zweiter, „Round de conner" Dritter. Diese
liefen. Totalisateur: 29:10.— 7. Steeplechase. 2300 Kronen.
Distanz 3200 Meter. Victor v. Mautner's „Gali-trac" Erster,
.Cap" Zweiter, „Czakompak" angehalten. Diese liefen. Totali­
sateur: 12:10.
Zweiter Renntag in der Freudenau am
16. April. 1. Mineralrennen. „Garcia" Erster, „Artatlan"
Zweiter, „In vivo veritus" Dritter. Totalisateur 26:10, Platzwetten
73 113, 09:50.— 2. H a n d i e a p. „Fensöldi" Erster, „Dogma"
Zweiter, „Eorsica" Dritter. Totalisateur 25:10, Platzwctten 63,
6V 70:50. —3.Gr oßes Handicap der Dreijährigen.
„GarabonizioS" Erster, „Aladur" Zweiter, „Scharbe" Dritter.
Totalisateur 60:10, Platzwetten 85. 77, 72:50.- 4. Krsbe r-
Oese-Rennen. „Barwikor" Erster, „Tippu--t,pv' Zwerter,
Ezaribrod" Dritter. Totalisateur 17:10, Platzmettcn 65, 73:50.
— 5. Ner kau fsrennen. „Mirko" Erster, „M-gis" Zweiter,
.Nomulus" Dritter. Totalisateur 30:10, Platzwctteu 36, 168>
234:50.—6.Barat- Hürdenrennen.„Valaki" Erster, „Syl­
vester" Zweiter. Totalisateur 15:10.— 7. I u g e n d- S t e ep l e-
eb a s e. „Drift" Erster, „Goudolat" Zweiter, „Trilby" Dritter.
Totalisateur 32:10, Platzwetteu 75, 70:50.
Trabfabrenzn Wien. Regedal- Nennen. 2600
Kronen. Distanz 2800 Meter. Gestüts Kaplanhof 5i. schwbr. St.
„Troilei Girl" Erste, „Phantasie" Zweiter', „Girardi" Dritter, „Miß
Ina L.", „Hsrzkönig", „Pava L.". „Eszmeny", „Parno". Totali-
sateur 60 :10, Platz 42, 47, 48: 25. Gulüenplatz 55: 10, Platz
40 53, 58: 25.— P r a t e r- P r c i s. 2800 Krone». Distanz
2800 Meter. Morgensterns 8j. br. St. „Bonatella" Erste, „Countcß
Eve" Zweite, „Athanio" Dritte, „Royal Baron", „Boabdil". Auf
Athanio" wurden keine Wette» angenommen. Totalisateur 24:10,
Platz 34. 46:25. Guldenplatz 30:10, Platz 36, 45:25.—
Prophet-Handicap. 2200 Kronen. 2200 Meter. Morgcn-
stern's br. H. „Hcrmin" Erster, „Rozsi" Zweiter, „Vergißmein­
nicht" Dritter, „Dan II", „Quarter Girl", „Hazi nr", „Wanita",
Stranger", „Schwarzer Küfer". Totalisateur 25:10, Platz 34,
47 6!: 25. Guldenplatz 29:10, Platz 38, 102, 93:25.— T u r f-
prcis 2000 Kronen. 2800 Meter. Schlesinger'S 8i. dbr. St.
Faustina" Erste, „Azmere" Zweiter, „Bancroft lt." Dritter,
.Marie", „Ruth N", „Robert Lee". Totalisateur 18:10, Platz 31,
38-25. Guldenplatz 17:10, Platz 32, 37:25.— Handicap
für Dreijährige. 2000 Krone». 2200 Meter. Morgenstern's
dr. St. „Enamel" Erste, „Hazi ur" Zweiter. „Fütz Werner"
Dritter, „Tugenbündlerin", „Senator V.", „Prerette". „Wuz".
Gentleman". Totalisateur 21:10, Platz 36, 112, 50:25, Gulden­
platz 25:10, Platz 31, 86, 38:25.— Krieau-Preis. 2400
Kwnen. 2800 Meter. B. Finn'S a. dbr. St. „Currency" Erste,
„Carie Shields" Zweite, „Cut Glass" Dritter, „Ruth Wilkes",
„Lizzie Vogel", „Minie Birchwood", „Legene". Totalisateur
116:10, Platz 43, 38, 31: 25. Guldenplatz 131:10, Platz 38. 35,
28:25— Harry-6. -Rennen. 2200 Kronen. 2600 Meter.
Harberger's 10j. N.-H. „Priatny II" Erster, „Lady Quartermaster"
Zweite, „Trilby" Dritter, „Tarantella", „Odilon", „Bruder
Martin", „Adolph 4V". Totalisateur 374:10, Platz 71,35, 42:25,
Guldenplatz 230:10, Platz 58, 37, 43:25.
Das Haupt-Event des zweiten Renntages hinter der Rotunde
sollte als Prüfung für das Traber-Derby dienen, der zweite
Preis der Vierjährigen. Es stellten sich jedoch nur drei Pferde
dem Starter, wodurch dieses Rennen jedes Interesse einbüßte.
Honek's und Spitz' „Mary 6" gewann leicht gegen Gestüts Wiener-
Wald „Miss Ina S". Das dritte Pserd Gestüts Kaplanhof
„Grub" kam in dieser Concurrenz gar nicht in Betracht.
(Pech!) Das „Deutsche Volksblatt" hat wirklich
Malheur. Der Herr KakuSka, welcher den christlich-socialen Bezirks-
Ausschuß Baumann angeschofsen hat, heißt Kahn oder Kohn—
das ist gut für s „D. V.", denn es gestattet die reiche Anwendung
des Epithetons „jüdisch": der jüdische Raubmörder, der jüdische
Mordbube, der jüdische Unhold rc. rc. Aber Pech hat das
„Deutsche Volksblatt" darin, daß Kakuska sein Attentat mittels
eines Revolvers vollbrachte. Welche herrliche Oster-Perspective,
wenn Kakuska-Kahn-Kohn Herrn Vaumann mit einem— Messer
altnquirt halte! Der fertige Ritualmord in der Haupt- und
Residenzstadt! Kakuska ein Missionär des MazzeS-Cartells!
Das wäre eine Osterbeilage für die Abonnenten des „Deutschen
Valksblatt" gewesen. Man begreift also die ganz besondere Ent­
rüstung des officiösen Ernst Schneider-Blattes gegen den
„jüdischen Mordbuben", der die intimen Osterfreuden des
„D. 20" durch seine perfide Wahl des Revolvers als Mordwaffe
gestört hat.
(Graf Thuns und tausend Andere haben ihre größte Zu­
friedenheit und Dank ausgesprochen über die wunderbare Wirkung
der Zoltan'schen Gicht- und Rheumasalbe, von welcher Kranke, die
schon 15 bis 20 Jahre gelitten haben, geheilt wurden. Per Flasche
2 Kronen bei dem Apotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
(Die Anzeige einer Irrsinnigen.) Aus Nizza,
16. d. M., wird telegraphier: Eine Frau theilte gestern einem
Polizeicommissär mit, sie habe drei Individuen erzählen
gehört, daß ein gewisser Lucciano über Marseille nach
Paris gereist sei, um ein Attentat auf den Prä s i-
denten Loubet auszuführen. Die sofort eingeleitete
Untersuchung ergab, daß die Angaben der Frau, die übrigens
seinerzeit in einem Jrrenhause untergebracht war, in das
Gebiet der Phantasie gehören. Sie konnte auch
keine Beschreibung der drei Personen geben, welche sie gesehen
haben will.
(Eine Kirche in Brand gesteckt.) Aus Paris, 16. d. M.,
wird telcgraphirt: Heute Nachts brachen unbekannte Individuen
in der Kirche von Aubervilliers ein, raubten den Opfer-
sto ck aus und entwendeten mehrere geweihte Gefäße und
andere werthvolle Gegenstände, worauf sie die
Vorhalle an verschiedenen Seiten in Brand steckten.
Die Kirche wurde fast vollständig durch den Brand zer°
stört. Bei den Löschungsarbeiten erlitt ein Feuerwehrmann
schwere Verletzungen.
(Schrffbruch.) Aus London, k16. d. M., wird tele-
graphirt: Reute r's Bureau meldet aus Perim vom
Heutigen: Graf Festetics und zwei Mann von der
österreichischen Segelyacht „Talna" erlitten bei Minecoy (!)
Schiffbruch und wurden von dem britischen Dampfer
„Birchtor" gerettet. Die Geretteten sind hier ange-
kommen und begaben sich heute nach Suez.
(Neuer Expreßzug nach Paris.) Ab 1. Juni d. I. wird
außer den bereits bestehenden Zügen ein mit allem Comfort ein­
gerichteter dirscier Zug mit erster und zweiter Claffe zwischen
Wien und Paris verkehren. Ein Schlaf- und ein Speisewagen
vervollständigen diese Zugsgarnitur, bieten dem Reisenden jede
gewünschte Bequemlichkeit und ermöglichen es, die bisherige Fahr­
zeit von 33 Stunden um weitere fünf Stunden zu verkürzen, da
die ganze Fahrt von Wien nach Paris nur mehr 28 Stunden
25 Minuten betragen wird. Bei bekannt guter und billiger Ver­
pflegung, sowie ruhigem Schlaf in den bcstconstruirten nnd
sichere» Wagen der Schlafwagen-Gesellschaft wird es also möglich,
Paris in kürzester Zeit zu erreichen und dabei die schönsten
Gegenden Europas zu durcheilen und auch zu sehen. Der Zug
geht um 1l Uhr 30 Minuten von Wien (Westbahnhof) ab,
erreicht über Linz, Salzburg, Bischofshofen um 11 Uhr
10 Minuten Abends Innsbruck, um 3 Uhr 55 Minuten Morgens
Buchs nnd trifft um 4 Uhr 55 Minuten Nachmittags in Paris
ein, so daß gerade die schönsten Gegenden bei Tageslicht durch­
fahren werden und die Ankunftszeit in der Seincstadt nicht bester
gewählt sein könnte.
(Ein aufregender Zwischenfall während des
Trabrennens.) Kürz vor Schluß des gestrigen Trabrennens
ereignete sich auf dem Auffahrtsplatze zu den Haupttribünen
ein" Unglücksfall durch das Scheuwcrden von Pferden,
welcher einen verhältnißmäßig noch glimpflichen Verlauf nahm.
Als nämlich der Rennstallbesitzer Herr Schlesinger vom
Actionärraume in seinem mit zwei feurigen Rappen be-
spannten Landauer wegsahren wollte, scheuten, bevor er das
Wagencoupe bestiegen hatte, die Pferde, nnd der Kutscher—
ein alter Mann— konnte dieselben nicht zurückhalten und
verlor sogar die Zügel. Die scheuen Thiere rasten davon und
das Handpferd fuhr dabei mit solcher Wucht an einen
Baumstamm, daß beide Rappen zu Falle kamen und das
Gefährte, dessen Kutscher zu Boden geschleudert worden war,
zertrümmert wurde. Eines der beiden Pferde blieb sofort
todt, das zweite erlitt schwere Verletzungen. Den Lenker des
Fahrzeuges brachte man im bewußtlosen Zustande in das
RctrungSzimmer, wo der Rennarzt Dr. K u h n, der ihm erste
Hilfe leistete, constatirte, daß er nebst einer leichten Gehirn­
erschütterung einen complicirtcn Armbruch erlitten habe.
Der Verunglückte wurde dann in das Spital der Barm­
herzigen Brüder transportirt. Herr Schlesinger erleidet durch
den Unfall einen Schaden von mehreren tausend Gulden.
(Vom Tage.) Der Gesangseleve Paul Po druckt,
Margarethen, Reinprechtsdorferstraße dir. 17 wokmbaft, erstattete
am 12. d. die Anzeige, daß ihm seine Landsleute, die Tischlergehilfen
Adalb. BoVdanowski und Anton Rudy eine 1800 Krone»
enthaltende Börse gestohlen nnd mit ihrer Beute das Weite
gesucht haben. Die Polizei stellte alsbald fest, daß das gestohlene
Geld van einem Einbruchsdicbstahle herrühre, den Paul Podrucki
und dessen Bruder Basil in Gemeinschaft mit den beiden Tischler-
gehilsen an dem Tischlermeister Joseph Wozelak in Lemberg
verübt haben, dem sie 23,000 Kronen aus einer feuerfesten Kasse
gestohlen haben. Die beiden Brüder Podrucki wurden noch vor­
gestern festgenommcn. Nach den beiden Tischlergehilfen wird
gefahndet.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Sehr vereheliche
Redaction! Sie brachten in Ihrer Abendausgabe vom
13. dieses Monats die Nachricht von der Verhaftung des
Herrn Dr. Eugen Alexander v. Krudy nnd des Chemikers
Emil Kaalert. Ich beehre mich. Ihnen als Vertreter der
Genannten mitzutheilcn, daß Herr Dr. v. Krudy allerdings im
Jahre 1892 plötzlich ans München abreisen mußte, ohne daß er
seine Verbindlichkeiten berichtigt hätte. Er hat jedoch einem
Freunde eins» größeren Geldbetrag mit dem Aufträge übergeben,
seine Schulden zu berichtigen. Herr Dr. v. Krudy hat sich weiter
um diese Angelegenheit nicht mehr gekümmert in der Annahme,
daß sein Freund dem erhaltenen Aufträge nachgekommen ist. Ais
derselbe vor einigen Tagen nach mehrjähriger Abwesenheit in
Wien eingetroffen ist, wurde er mit der Verhaftung überrascht
und hat erst daraus ersehen, daß sein Freund die ihm übergebene
Summe nicht dem erhaltenen Aufträge gemäß verwendet hat.
Herr Dr. v. Krudy, der bei einer Pestsr Bank und in Singapore
Depots von 80,000 fl. besitzt, hätte jetzt ohneweiters die Ver­
bindlichkeiten berichtigt. Zudem ist noch zu berücksichtigen, daß
Herr Dr. v. Krudy dem ungarischen Gesetze untersteht und daß
er aus Grund der ihm zur Last gelegten Handlungen überhaupt
nicht hätte verhaftet werden dürfen. Derselbe wurde auch über
meine Intervention sofort enthaftet. Bezüglich des Herrn
Kaalert dürfte die Enthaftung erst in einigen Tagen erfolgen.
Indem ich Sie höslichst ersuche, dies gefälligst in geeigneter
Weise in ihrem geschätzten Blatte veröffentlichen zu wollen,
zeichne ich einer verehrlichen Redaction ergebenster Dr. Em.
Quittner.
Aus der V o r d e r b r ü h l wird uns unter dem 17. d. M.,
telcgraphirt: In der Nacht vom Ostersamstag auf Ostersonntag
war die fürstlich L i e ch t e n st e i n'sche Meierei in der Meierei-
gaffe Nr. 12, hinter dem Hotel „zu den zwei Raben", der Schau­
platz eines blutigen Verbrechens. Der bei der Pächterin. dieser
Meierei Frau Eliie Ulrich als Kutscher bedienstet gewesene
31 Jahre alle Philipp Gludowak aus Warasdorfin
Ungarn kündete vor vierzehn Tagen der Frau U l r i ch den Dienst
und verließ denselben, als der neue Kutscher Johann Werecka
Samstag eingctreten war. Der Kündigung wegen beschloß
Gludowak, an seinem Nachfolger Rache zu nehmen. Aus diesem
Grunds steckte er den Schlüffe! zur Stallthür, in welchem sich auch
die Schlafstelle des jeweiligen Kutschers befindet, zu sich und ent­
fernte sich. Samstag Nachts gegen Mitternacht, als der neue
Kutscher Johann Werecka im tiefsten Schlafe lag, schlich sich
^Gludowak mit seinem 25 Jahre alten Vetter, dem Taglöhner
Paul Gludowak aus K l e i n- W a r a s d o r f, in den
Pferdestall und Philipp Gludowak hieb mit einem
Instrument mit solcher Wucht auf den Kopf Werecka's, daß diesem
aus einer klaffenden Wunde das Blut strömte. Werecka setzte
sich zur Wehre und es gelang ihm, aus dem Stalle zu flüchten.
Erst um 3 Uhr Morgens gelang es, die beiden Attentäter, welche
mit einem scharfgeladenen sechsläufigen Revolver bewaffnet waren,
zu verhaften.
Der Großfleischhauer Herr Wilhelm Sänger-Buhl»
12. Bezirk, Bonygaffe Nr. 67, hat gestern Früh seinem Leben
durch Erhängen freiwillig ein Ende bereitet. Herr Buhl, dev
früher sehr vermögend war, hatte in letzter Zeit mit großen Geld-
calamitäten zu kämpfen, die dem erst 47 Jahre alten Manne das
Leben verleideten.
jWiener Bieycle-Club.) Der Club hat in seinem Prater­
heim, Leopoldstadt, Pratergürtelstraße Nr. 1, vier Tennisplätze und
am großen Platze der Clubccntrale zwei Tennisplätze zur Be­
nützung für seine Mitglieder errichtet. Den Clubmitgliedern ist es
gestattet, Gäste mitzubringen, doch hat jeder Gast eine kleine
Gebühr zu leisten. Ausführliche Prospecte sind im Club-Secretariate
erhältlich.
(Auction des Nachlasses des Fr. b. Jauner.) Der
Katalog der Sammlung Iauner's wurde vom Kunst-Anti­
quariat von S. Ken de soeben ausgegebsn und enthält wsrthvolle
Gemälde von Angeli, Füger, Gau ermann, Max,
Makart, Marko und Anderen, Kunstgegenstände, Antiquitäten,
Porzellan, Juwelen und Schmuck, Arbeiten in Gold und Silber,
Bronze und Metall, Gobelins, Teppiche, Waffen, Kunstmöbeln,
wcrthvolle Autographen, darunter Briefe von Richard Wagner,
und eine intereffante Bibliothek. Die Besichtigung der Sammlung
beginnt am Freitag den 20. d. M. im Gebäude des Carl-Theaters.
Die Versteigerung unter Leitung S. Kende's beginnt Montag den
23. d. M., Nachmittags.
(„Dokumente der Frauen.") Nachdem das erste Heft des
zweiten Jahrganges der „Documente der Frauen", hsrausgegeben
von M. Lang, die christlich-sociale Frauenbewegung Wiens
scharf charakterisirt hat, wird in dem soeben erschienenen zweiten
Heft die Arbeiterinnenbewegung in Oesterreich von Lotte Glas
in ihrem ganzen Umfang dargestellt. Die erschreckende Niedrigkeit
der Frauenlöhne im Osten unserer Monarchie erfahren wir durch
Dr. Lanka u. Dr. Fritz Winter spricht sich scharf aus über
die Antwort auf die Preisfrage im „Extrablatt": „Wie man in
Wien mit einem Wirthschaftsgeld von 40 fl. Mann, Frau und
zwei Kinder ernähren könne." Die Unzweckmäßigkeit der Ronnen-
pflege im Spitalsdienst weist Bertha Frey anläßlich der letzten
Ereignisse im Josephs-Spital mit logischer Unerbittlichkeit nach.
Den Glanzpunkt dieses Heftes bildet aber ein geistvoller Artikel:
„Der Torpedo unter der Arche" von Ellen Key. Nach reich­
haltigen Notizen aus der Frauenbewegung bilden: „Die schwarzen
Brote" von Anatol France einen anmuthigen Schluß.
(Aus den Vereinen.) Deutsch-politischer Ver­
ein im 9. Bezirk. Morgen (Mittwoch), Abends 8 Uhr, findet
im großen Saale des „Hotel Franz Josephs-Bahn", Alsergrund,
Althanplatz, vls-L-ris der Ankunftshalle, eine Plenarversammlung
des Vereines statt.— Wiener Frauenerwerbverein.
Donnerstag den 19. d. M., 5 Uhr Abends, hält der Wiener
Frauenerwerbverein in seinem Sitzungssaale, Mariahilf, Rahl-
gasse Nr. 4, eine außerordentliche Generalversammlung ab.—
Wiener Bicycle-Club. Die 19. ordentliche Generalver­
sammlung des Wiener Bicycle-Club findet am Freitag den 20. d. M.,
halb 8 Uhr Abends, im Saale des Ingenieur- und Architekten­
vereins, Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 9, statt.— Literarische
Vereinigung in Wien. Samstag den 21. April d. I.,
präcise halb 9 Uhr Abends, findet in Hopfner's Saallocalitäten,
Neubau, Mariahilferstraße Nr, 30, ein geselliger Schluß­
abend statt.
Witthkilimgeil «is dem Nublieiim.
MtterwMMV
.
— Die Jury zur Vertheilung der Staats Medaillen
bei den Jahres-Hauptausstellungen der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens hat ihre Arbeiten beendet und wurden über
Vorschlag derselben von Seite des k. k. Ministeriums für Cultus
nnd Unterricht folgenden Künstlern Medaillen zuerkannt: Das
Ehrendiplom (Rapell) dem Maler Franz Courtens in
Brüssel für sein Oelgemälde „Herbst" (Kat. Nr. 62). Die große
goldene Staats medaille erhalten: Bildhauer Jef L a m-
beaux inBrüssel auf seine Marmorgruppe „Die Kämpfe-c^
(Kat. Nr. 13): Heinrich Lef! er und Joseph Urba n, Maler und
Architekt in Wie n, aus die Originalzeichnungcn zu Musaeus
Märchen „Die Bücher der Chronika der drei


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, MstNooch
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. April 1900
Nr. 6634
Schwestern" (Kat. Nr. 107); Karl Vinnen in Gu t-Ostern-
darf auf seine drei sämmtlichen, in der 27. Jahresausstellung
befindlichen Werke (Kat. Nr. 65, 67, 71). Die kleine goldene
Staatsmedaille erhielten: Robert Annin g-Bell. Maler
und Bildhauer in London, für seine sämmtlichen, in der Ausstellung
befindlichen Werke der Malerei und Bildhauerei; Leopold Burger,
Maler in Wien, auf sein Oelgemälde „Das Leid" (Kat. Nr. 29);
George Henry, Maler in Glasgow, für sein Oelgemälde „Um­
gebung von Glasgow" (Kat. Nr. 285); Eduard Kasparides,
Maler in Wien, auf sein Oelgemälde „Nach dem Gewitter"
(August-Abend, Prater) (Kat. Nr. 22); W. Reynolds-
Stephens, Bildhauer in London, auf sein Basrelief „Jugend"
(Kat. Nr. 145) und Heinrich Vogeler, Maler in Worpswede,
auf sein Oelgemälde „Frühling" (Kat. Nr. 55).
(Original-Bericht der „Wiener Allg Zt g.".)
Wien, 17. April.
(Der Kerker als Versorgungsaustalt.) Der 52jährige
Fleischhauer Ludwig Lahner hatte sich heute wegen Diebstahls
vor dem Schwurgerichte, welchem Oberlandesgerichtsrath Doctor
Granichstädten präfidirte, zu verantworten. Lahner ist
ein bereits zwölfmal abgestrafter Profesjionsdieb, welcher die
Diebstähle offenbar nur deswegen begeht, um nicht arbeiten zu
mästen und im Kerker Unterkunft zu finden. Er wurde zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Wien, 17. April.
(Vom Tage.) Die sehr günstigen Dispositionen, mit
welchen der Verkehr heute hier einsetzte, erlitten durch un­
befriedigendes Berlin eine empfindliche Störung. Dort
hatten vor Allem ungünstige amerikanische Eisen­
berichte einen stärkeren Druck in Eisenwerthen hervor-
gcrufen, was hier umso unangenehmer gefühlt wurde, als
sich gerade von allem Anfang an die Thätigkeit der Specu-
cation den A lp i n e n zugewendet hatte, in welchen auf
Grund der Nachrichten von der rasch fortschreitenden Con-
centration der Production und der damit verbundenen Ver­
billigung der Gestehungskosten wieder umfangreiche Deckungen,
sowie ausgedehnte Meinungskäufe bei steigenden Cursen
vorgenommen worden waren. Parallel mit der Be­
wegung in Alpinen war auch eine lebhafte Steigerung
in Böhmischen M o n t a n- A c t i e n
und Prager Eisen gegangen. Au die Haussircnde
Richtung, welche, wie schon erwähnt, durch die tieferen
Curse der deutschen Eisenwerthe zum Stillstand kayi, konnte
auch späterhin, als Berlin eine Kohlenhausse— Kon­
solidation um 12 Percent höher meldete— nicht wieder
angeknüpft werden, und wenn auch die feste Tendenz dann
abermals leicht zum Durchbruch kam, so wurden doch die
Hochcurse des Tages nicht wieder erreicht. Eine Ausnahms­
stellung nahmen nur Vareser ein, die ihre neuerliche
kräftige Avance voll aufrechterhalten haben und bei welchen
die sehr günstigen Nachrichten von der Geschäftsentwicklung,
man spricht von einer Verdoppelung der Production, dauernd
wirken. Neben den Eisenwerthen wurden heute noch
Banken stärker in den Verkehr gezogen, und waren hier
namentlich Creditactien, für welche die Erwartung
baldiger Abschlüsse von Staatsanlehen animirt, bevorzugt.
Vernachlässigt blieben K o h l e n- A c t i e n, und hatten
hauptsächlich Brüx er Kohlen durch Realisationen zu
leiden. Namhaft höher waren abermals Wienerberger,
für welche die bedeutenden Ersparnisse, welche durch die
Zicgelfabrication mittelst Maschinen erzielt wurden, neuerlich
animirten. Waffen-Actien litten durch ungünstige
Gerüchte. Devisen und Valuten teudirten auf Käufe
der Effectenarbitrage, die aber zum größten Theil durch Ab­
gaben der Bank befriedigt wurden, etwas steifer.
(Oesterreichische Waffenfabrik.) An der Börse waren
heute Gerüchte verbreitet, nach welchen bei der österreichischen
Waffenfabrik bedeutende Malversationen vorgekommen seien.
Wie uns von competenter Seite mitgethcilt wird, handelt cs
sich hiebei um eine geringfügige Unregelmäßigkeit, welche von
gar keiner finanziellen Bedeutung für das Unternehmen ist.
(Der rumänische Staatsschatz.) In den ersten zehn
Monaten des Verwaltungsjahres 1899—1900 wurden von
den rumänischen Staatskassen insgesammt 149.287,495 Lei
eingenommen. Laut Budget belaufen sich die Eingänge auf
146.610,554 Lei, was im Verhältniß zu den Eingängen für
die gleiche Periode 1898—1899 einen Minderbetrag von
37.598,799 Lei ergibt. Daran sind betheiligt: die indirecten
Steuern mit 18.151,231 Lei, das Arbeitsministerium mit
4.169,000 Lei, das Domänenministerium mit 6.959,134 Lei,
die directen Steuern mit 3.036,000 Lei, die Staatsmonopole
mit 2.399,291 Lei und diverse Einnahmen mit 3.712,405
Lei. Eine größere Einnahme weist nur das Finanzministerium
auf, weil bis zum 31. Januar 1900 die Dividende der
Nationalbank im Betrage von 1.240,000 Lei eingegangen ist,
während die gleichen Einnahme bis zum 31. Januar 1899
nur 240,OM Lei ausmachte. Die Ausgaben vom 1. April 1899
bis 31. Januar 1900 sind bei 174.054,213 Lei um
3.411,607 Lei höher wie die für die gleiche Periode
1898—1899 mit 170.642,606 Lei bezifferten, und zwar
deshalb, weil im laufenden Jahre die Erfordernisse der
öffentlichen Schuld um 3.962,761 Lei, die des Finanz­
ministeriums um 1.506,911 Lei, des Ministeriums für Cültus
und Unterricht um 1.219,377 Lei und schließlich die des
auswärtigen Ministeriums um 1.611,OM Lei gestiegen sind.
Abgenommen haben blos die Ausgaben des Kriegs­
ministeriums um 1.817,618 Lei und die des Domänen­
ministeriums um 1.400,000 Lei.
(Oesterreichische Länderbank.) Die Oesterreichische
Länderbank hat im 14. Bezirke, Mariahilferstraße Nr. 191
(Schwender-Hof), eine Expositur nebst Wechselstube errichtet,
welche heute °(17. April) ihre Thätigkeit begonnen hat.
(O-estc de Minas-Obligationcn.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Vorstand der Schutzvereinigung für
die Ocstc de Minas-Obligationen erhielt aus Rio die tele­
graphische Nachricht, daß die von der Eisenbahn-Gesellschaft
gegen die Entscheidung der ersten Instanz eingelegte Berufung
zurückgewiesen wurde. Die jetzige Verwaltung tritt zurück, die
neue ioll c-.nA Vertretern der brasilianischen Bank für
Deutschland und der Regierung des Staates Minas Geraes
bestehen. Tie Eisenbahn gelangt zur Subhastation.
(Tonau-Tampfschifffahrt-Gesellschaft.) Heute ist der
erste Betriebsausweis der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft
in der diesjährigen Schifffahrtscampagne erschienen. Nach
demselben betrugen die Einnahmen für überwinterte Maaren
241,423 Kronen (— 212,995 Kronen), die Einnahmen vom
Schifffahrtbeginn bis Ende März 1.590,093 Kronen
(-j- 96,705 Kronen), zusammen 1.831,516 Kronen
(— 116,290 Kronen). Das Erträgniß der Mohacs—Fünf-
kirchener Eisenbahn vom 1. Januar bis Ende März betrug
354,954 Kronen (— 1440 Kronen).
(Tic Kohlenpreise in Preußen.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der Vorstand des Kohlensyndicats setzte
die vom 1. April 19M bis 31. März 1901 giltigcn Ver­
rechnungspreise für die einzelnen Sorten fest. Die Auf­
schläge betragen für Förderkohlen und bestmelirte Kohlen
1 Mark, für Stücke und Nüsse IV«, für Cokeskohlen 2 Mark
die Tonne ab Zeche.
(Oestcrreichischer Lloyd.) Ter Betriebsausweis des
Oesterreichischcn Lloyd für den Monat Februar verzeichnet eine
Einnahme von 1.810,291 Kronen (— 73,367) bei 187,020
Wegmeilen (— 16,397 Wegmeilen). Die Einnahmen bis
Ende Februar betrugen 3.612,447 Kronen (— 302,725
Kronen) bei 347,350 Wegmeilen (— 10,869 Wegmeilcn).
(Liverpooler Baumwollmarkt.) (Mitgethcilt von
Smith, Edwards u. Comp, in Liverpool am
13. April 1900.) Während der verflossenen Woche herrschte
eine geschäftslose Stimmung, obwohl der Markt ziemlich
stetig blieb. Weder eine Veränderung von Wichtigkeit, noch
irgendwelche verläßliche Information waren geeignet, die
bestehenden Ansichten über die voraussichtliche Größe der Ernte
umzustoßen. Nur bezüglich der Frage, auf welche Art England
aus dem Erntcrest eine genügende Versorgung schöpfen soll,
haben sich die Zweifel noch bekräftigt. Es ist nicht abzu-
fehen, wieso Großbritannien zu genügenden Vorwitzen von
brauchbarer Baumwolle gelangen soll, um den Anforderungen
des Consums zu entsprechen, und es muß betont werden,
daß Spinner und Weber Engagements eingegangen sind,
welche ihre volle Production auf viele Monate hinaus
absorbiren. Der Ton in Manchester bleibt fortgesetzt ruhig
und den großen östlichen Märkten bot sich nur wenig Anlaß
zu neuen Geschäften von irgendwelchem Belang. Der Wochen­
umsatz ist sicherlich wieder unter den Durchschnitt gefallen.
(Eine LanLesunfall- und Haftpflichtversicherungs-
anstalt in Niederösterreich.) Der niederösterreichische
Landes-Ausschuß hat dem Landtage einen Bericht über die
Ausführung des vom Landtage in feiner letzten Session ge­
faßten Beschlusses auf Errichtung einer eigenen Abtheilung
der Landes-Brandschaden-Versicherungsgesellschaft für Unfall-
und Haftpflichtversicherung vorgelcgt. Der Landes-Ausschuß
legt die von ihm entworfenen Satzungen für eine derartige
Anstalt vor, spricht einen Credit bis zum Hvchstbetrage von
600,000 Kronen zur Bedeckung etwaiger Betriebsabgänge
und von 150,000 Kronen zur Creirung eines zur Bestreitung
der mit der Gründung der Anstalt verbundenen Kosten er­
forderlichen unverzinslichen, jedoch rückzahlbaren Gründungs­
fonds an. Gleichzeitig soll der Landes-Ausschuß beauftragt
werden, wegen Beschaffung einer entsprechenden Rückversiche­
rung Vorsorge zu treffen.
(Geldmarkt.) Hier hat sich auch heute keine Verände­
rung auf offenem Markte vollzogen und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 4V« bis 4»/is Per­
cent. Hingegen hat sich in Berlin eine Versteifung gezeigt
und ist dort der Privatdiscont auf 4'/z Percent gestiegen.
(Zeitschrift für Staats- und Volkswirihschaft.) Inhalt
der Nr. 15 vom 15. April I960: Die Kohlen-Enquete.—
Städtische und staatliche Wohnungsfürsorgc.— Der Postcheck-
Verkehr in Deutschland.— Oesterreichische Kreditanstalt.— Wiener
Bankverein.— Der Geldmarkt.— Der Effectenmarkt.—
Oesterreichische Nordwestbahn. Südnorddeutsche Verbindungsbahn.
Oesterreichischer Lloyd. Vereinigung der Banken und Cominissions-
firmen rc.
(Siidbahnausweis.) Die Transporteinnahmen der S ü d-
bahn in der ersten April-Dekade betrugen 2.624,166 Kronen
(-st 63,506 Kronen), die Einnahmen vom 1. Januar bis
10. April 25,649.676 Kronen (-st 741,815 Kronen).
New-'Zork, 16. April. (Kabeltelegramm.) (Schluß.) Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88 V», Wechsel auf London <60 Tage
Sicht) 4.83pg, Wechsel auf Paris 5.16V», Wechsel auf Berlin 95'/»,
Silber (per Unze) 59.75, Denver und Rio Grande Prefered 72.—,
Erie Railroad 41.25 first preference, Illinois Centralbahn 115.—,
Lake-Shore-Actien 200.-, Louisville und Nashville 85V», Union
Pacific 58.25.
New- Vsrk, 16. April. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß flau.
Actienumsatz 882,000 Stück.
Die Wühlen aus dem vierten Wahlkörper.
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlicht heute eine
Kundmachung, wonach die Gemeinderathswahlen
aus dem vierten Wahlkörper im heurigen
Jahre angeordnet werden.
Die Wählerlisten werden von morgen den 18. d. M. an
für den 1. Bezirk im neuen Rathhause (Steuer- und Wahl-
kataster), für den 2. und 20. Bezirk in der Gemeindcbezirks-
kanzlei des 2. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke in den
betreffenden Gemcindebczirkskanzlcien zu Jedermanns Einsicht
ausliegen.
Einwendungen gegen die Wählerlisten können
vom 18. d. M. bis einschließlich 1. Mai l. I.
mündlich oder schriftlich ein g e b ra ch t werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht
genommen werden. Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen
diese Wählerlisten auf Grund des Gesetzes Einwendungen er-
heben zu können glauben, können diese Einwendungen an
den oben bezeichneten Orten einbringen. Hiebei sind die das
beanspruchte Wahlrecht begründenden Documente, das sind
Zuständigkeitsdecret, Heimatsschein, Taufschein oder Geburts­
schein, Nachweise bezüglich des ordentlichen Wohnsitzes (drei-
jährige Seßhaftigkeit) rc., vorzulegen.
Mündliche Einwendungen werden daselbst innerhalb der
obigen Fallfrist täglich von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr
Nachmittags und an den Werktagen auch von 6 bis 8 Uhr
Abends zu Protokoll genommen; schriftliche Einwendungen
können ebendaselbst oder im Einreichungsprotokoll des
Magistrats überreicht werden.
Der Krieg.
Die Gefangene» auf St. Helena.
St. Helena, 16. April. (Reuter-Meldung.) Heute
wurde der erste Trupp Kriegsgefangener gelandet und
nach dem für sie bei Deadwood errichteten Lager ge­
bracht, wo sie mit Militärmusik empfangen
wurden. Die Gefangenen sind guter Dinge. Sechs
Gefangene, die an Typhus, und nenn, die an Masern
leidend einirafen, kamen in's Hospital. Oberst Schiel
wurde wieder aus der Citadelle entlassen und zu den
übrigen Gefangenen nach dem Lager von Deadwood
gebracht.
Die braunschweigische Erbfolgefrage.
Berlin, 17. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Die Vorsitzenden der welfischen Partei
in Braunschweig, Elster und Graf Schulenburg,
protestiren in einer öffentlichen Erklärung gegen die
Commentare nationaler Blätter zur Verlobung des
Prinzen Max von Baden mit der Prinzessin
Marie Louise. Herzog Ernst August sei allseitig
als berechtigter Thronerbe anerkannt und mit dem Hin­
scheiden des Herzogs Wilhelm Landesherr geworden.
Die Aufforderung, einen anderen Fürsten zum Laudes­
herrn zu machen oder Braunschweig in Preußen einzu-
verleibeu, bedeute den Versuch einer Anstiftung
zum Hochverrats Die Aenderung der Thronfolge­
ordnung könnte ohne Zustimmung der Welfenhäuser nur
im Wege einer Revolution oder gewaltsamer Eroberung
bewerkstelligt werden.
Eine Rede des Abgeordneten Sokol.
Prag, 17. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Eine gestern in Hohenmauth abge­
haltene Volksversammlung beschloß nach einer radicaleu
Rede des Abgeordneten Sokol eine Resolution,
in der „die opportunistische, dem Volke schädliche Politik
der Jungczechen in Wien, namentlich ihre Theilnahme
an den Conferenzen und ihr Verlassen der Obstructiv»
verurtheilt" und der Abgeordnete Sokol aufgefordert
wird mit anderen Abgeordneten gegen die Jungczechen
aufzutreten und einen neuen Club entschiedener Abgeord­
neter zn bilden.
Aus dem jungczechischeu Lager.
Prag, 17. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Das Executivcomite der jungczechischen Partei
hat für die morgen stattfindende Ersatzwahl eines Land­
tags-Abgeordneten im Landgemeindenbezirk Semil keinen
Candidaten aufgestellt, sondern es den Wählern über­
lassen, sich für einen von den jungczechischen Bewerbern
zu entscheiden.
Ein anarchistischer Anschlag.
Rom, 17. April. Einer Meldung der Blätter zu­
folge ist in Ancona ein an a r ch isti s ch er Anschlag
zur Anstiftung von Unruhen entdeckt
worden. Die dortige Polizei confiscirte aus Paris
und Amerika eingetroffene Briefe compromittirendcn
Inhalts und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
DieAffaire der Aktiengesellschaft „Fortuna".
Budapest, 17. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) In der Strafaffaire der Aktiengesellschaft
„F ö r t u n a" ist heute eine sensationelleWen-
dung eingetreten. Der Budapester Strafgerichtshof
hat nämlich die C u r r e n t i r u n g der flüchtigen
Directoren Langermann und Hamond an-
gcordnet.
Die bisherige strafgerichtliche Untersuchung hat
ergeben, daß die Activen blos einige hundert
Gulden betragen, diePassiven dagegen
anderthalb Millionen.
Die Konitzer Mord-Affaire.
Berlin, 17. April. jDel. d er „W iener All g.
Ztg.".) Aus Könitz wird gemeldet: Unter dem Ver­
dachte, den Gymnasiasten Winter ermordet zu haben,
wurde gestern der ehemalige Schinder Israelski
verhaftet.
Der Kopf des Ermordeten ist jetzt gleichfalls auf­
gefunden worden; er war, wie der Rumpf, in braunem
Packpapier eingewickelt und wurde durch spielende Knabcn
auf einer Wiese, in einem Moraste steckend, 2 Kilometer
vom Mönchsee, entdeckt.
Jsraelski soll in der Nähe der Fundstelle mit einem
Sack bemerkt worden sein.
Die Aufregung in Stadt und Land ist ungeheuer.
Einsturz einer Eisenbahnbrücke?
Budapest, 17. April. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Hier in Budapest ist das Gerücht ver­
breitet, daß die Etsenbahnbrücke nächst Malatzka auf
der Budapest—Marchegger Linie ein gestürzt sei.
Ob ein Unglücksfall geschehen, ist vorläufig nicht
bekannt. Die hiesige Direction der ungarischen Staais-
bahnen hat bis halb 4 Uhr Nachmittags keine amtliche
Verständigung erhalten.


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 6634
Wien, LMiwoch
Wirnrr Allgemeine ZeitKKD.
18. April 1900
Seite 5
Die Pest.
Teheran, 17. April. (Reuter-Meldung.) In verschiedenen
Ortschaslen des Districtes D s ch u a n r u, in der Nähe der
türkischen Grenze, etwa 40 Meilen nordwestlich von Kirman-
schahan, ist d i e Pest a u f g e t r e t e n. Seit Ausbruch
der Krankheit— etwa drei Wochen— sollen 19 5 Per­
sonen gestorben sein.
Lkene'neL la fbmms!. >.
(Orig.-Correspondenz der „Wiener Allg. Z t g.".)
Rom, 12. April.
Vor dem Gerichtshof in Viterbo wird jetzt ein auf­
regender Proceß gegen den Priester Don Gratiliano P e z i,
den Mönch Vincenzo Calabro und andere Mitschuldige,
welche der Zeugenbestechung angeklagt sind, ver­
handelt.
Im Jahre 1894 ließen die setzt Angeklagten einen ge­
wissen Balle zu lebenslänglichem Kerker, dann den
Benedetti und Pellegrini zu je 30 und 17
Jahren Zuchthaus unschuldig verurtheilen, und zwar
als Urheber des Meuchelmordes an Salvatore P e z i (dem
Vater des Priesters), welcher ein reicher Gutsbesitzer von
Bassano war.
Der Proceß, der schon einen Monat dauert und noch
lange nicht zu Ende gehen dürfte, wird eine politische Be­
deutung haben, weil er in den Ruin der Angeklagten auch
eine hohe Magistratsperson, den Sostituto Procuratore
Generale Cavalli, der jetzt seinen Aufenthalt in Florenz
hat, mit hineinziehen wird.
In einer der letzten Sitzungen hat ein gewisser Bi n-
centi, einer der gegenwärtigen Angeklagten, nachdem er
zuerst geleugnet Hatte," unter großer Bewegung des Publi-
cums erklärt, daß er im Jahre 1894 falsch ausgesagt habe,
weil Cavalli ihm glauben gemacht habe, daß Bolle, der
unglückliche, unschuldig zur Galeere Verurtheilte, gestanden
hätte. Cavalli wurde vor den Gerichtshof geladen, aber er
entschuldigte sich und sagte, daß seine Amtspflichten ihn
zwängen, in Florenz zu bleiben. Es wurde ihm eine zweite
Vorladung geschickt, aber man bezweifelt allgemein, daß er
sich in Viterbo stellen werde und weiß nicht, welche Lösung
die Sache haben wird.
Cavalli hatte ein Weib aus dem Volke zur Maitresse,
die einen außergewöhnlichen Einfluß aus ihn ausübte, so
daß das Volk ihr den Spitznamen LpsWaoatöns (Ketten­
brecherin) gegeben hatte. Von Gratiliano Pezi wußte nun
dieses Weib so zu umgarnen, daß er durch dieselbe den
Vertreter des Gesetzes unter seinen Willen zwang. Einige
zum Proceß gehörige Documente, die das Publicum noch
nicht kennt, lassen keinen Zweifel darüber.
Budapest, 17. April. sT e l. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Ministerpräsident v. Szell con-
fcrirte heute längere Zeit mit dem Bonus vonCroatien,
Grafen Khuen-Hedervary. Nach Schluß der
Conferenz fand ein Ministerrath statt, worauf
sich der Honvedminister Baron Fejervary nach
Wien begab.
(Aus Furcht vor dem Geliebten.) Die 36jährige
Handarbeiterin Marie Kure sch, Ottakring, Reinhartgasse
Nr. 8 wohnhaft, gerieth am 15. d. M. mit ihrem Geliebten,
dem Hilfsarbeiter Anton Rom, in einen Streit, in dessen
Verlauf dieser seine Geliebte mit einem Stocke in brutalster
Weise mißhandelte. Die Kurcsch flüchtete aus dem Hause
und trieb sich die Nacht vom 15. auf den 16. d. M. in den
Straßen umher. Am Morgen nahm sie eine große Dosis
Schweinfurtcrgrün und wurde bald darauf schwerverletzt auf­
gefunden und in das Stephanie-Spital gebracht, wo sie heute
Nachts verschied.
Budapester Börse.
Budapest, 17. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".l Die Effectenbörse eröffnete fest. Zum Schlüsse mäßige
Abbröckelung.
Ungarische Goldrente 93.60, Ungarische Kronenrente
97.10, Ungarische Creditbank 733.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 192.—, Ungarische Hypothekenbank
469.—, Ungarische Escomptebank 494.—. Oesterreichische
Creditactien 735.60, Rima-Muranyer 626.—, Budapester
Straßenbahn 660.50, Südbahn 121.—, Oesterreichisch-unga-
rische Staatsbahn 641.—.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 17. April. In Nachwirkung der Feiertage
eröffnete die Börse in sehr unlustiger Haltung. Die Stim­
mung war gedrückt, cinestheils durch das zwar inzwischen
dementirte Gerücht, Rußland wolle sich in den Krieg ein­
mengen, und anderentheils durch die gestrige New-Aorker
Baisse für Eisenwerthe. Dort waren namentlich 8tssl snck
Mrs Oompany stark rückgängig, was einerseits mit der
Dividende, andererseits mit speculativen Machenschaften er­
klärt wird. Hier werden namentlich Bochumer beinflußt, welche
mehrere Percente verloren. Als sich für Kohlenwerthe, welche
täglich besser behauptet sind, weiterhin Festigkeit zeigte, trat
auch eine Befestigung für Eisenpapiere ein. Von Kohlen-
werthen waren besonders Consolidation stark gefragt, 405
bis 415, auf große rheinische Käufe von bestunterrichteter
Seite; man spricht von einer Fusion. Auch Gelsenkirchencr
waren favorisirt. Auf den übrigen Gebieten war es sehr
stille. Die Zurückhaltung wurde verstärkt durch das leichte
Anziehen des Geldes. Tägliches Geld bedang 4Vi bis Vs
Privatdiscont Vs höher. Bon Banken waren Credit merklich
höher, Bahnen ruhig, amerikanische schwächer, Northern trotz
der guten Einnahme gedrückt, auch Henry matter, Staats­
bahn hoher.
4'2percentige Papierrente 98.60, 4'2percentige Silber»
rente 98.25, 4percentige österreichische Goldrente 99.90,
4percentige ungarische Goldrente 97.60, 4percentige unga­
rische Kronenrente 93.10, Staatsbahn 136.50, Lombarden
28.—, Nordwestbahn —-—» Elbethalbahn —.—, Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 34.50, Wien
(kurz) 84.60, Wien (lang) 84.35, Russische Noten (Kasse)
216.15, Russische Noten (UAtmo) —.—, Paris (kurz) 81.40,
London (kurz) 20.49'5, London (lang) 20.30, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.20, Disconto-Commandit 191.10,
Darmstäbter Bank 141.25, Deutsche Bank 204.30, Dres­
dener Bank 158.75, Handelsgesellschaft 165.75, National­
bank 141.10, Warschau-Wiener —.—, Gotthardbahn
142.—, Nordostbahn —.—, Unionbahn —.—, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 137.25, Mittelmeerbahn 100.25,
Russiche Consols —.—, 3V-Percentige Goldrussen —.—,
vierpercentige russische SLaatsrente —.—, Italiener 94.80,
Türken-Lose 121.40, Mexikaner —Deutsche Reichs­
anleihe —.—» Laurahütte 282.10, Dortmunder 139.—, Bo­
chumer 277.10, Gelsenkirchencr 227.62, Harpener 244.75,
Hibernia 256.10, Trust 162.75, Lloyd-Actien 132.62,
Packetschifffahrt-Actien 130.90.
Nachbörse Oesterreichische Creditactien 229.50,
Staatsbahn- Actien 136.50, Lombarden 28.—, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —Türkische Tabak 159.— bis —. Con­
solidation steigend 419.— bis —. Privatdiscont 4Vs Per­
cent.
Paris, 17. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von12Uhr30M.) Französische Rente 101.45,
Italiener 94 25, Exterieur« 73.05, Türken-Lose 125.50,
Türken 6 26.65, Türken 0 —.—, Ottomane 580.—.
Tabak 329.—, Portugiesen —.—, Debeers 721.—, Char­
tered 89.—, Goldfields 177.—, Eastrand 165.—, Lan­
caster —.—, Randsontein 73.—, Randmines 923.—,
Robinson 206.—, Simmer und Jack 127.—, Village181.—,
Spanier 73.05, Rio 1520.—, Mozambique 63.—, Cape
Copper 175.—, Tharsis 268.—, Huanchaca 180.—, Trans­
waal 71.—.
London, 17. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) Consols 101.31, Neue 175.—, Italiener 93.75,
Spanier 72.37, Brasilianer —.—, Chartered 3.53, Debeers
28.50, Goldfields 6.90, East Rand 6.34, Modderfontein 9.50,
Modderfontein L —, Randsfontein 2.87, Rand-Mincs 36.37,
, Jagersfontein —.—, Utah —.—, Argentine —.—, Portugies
—.—, Goerz n. Co. —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.75, Anaconda 10.56, Negcl —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —/—, Oceana-
Consols —.—, Mozambique —.—, Hendersons —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Golden Link —.—, Great Boulder Central und West
Boulder —.—, Oroya —.—, Brownhill —.—, Chas-
scrs —.—, Honseshoe —.—, Eloro —.—. Ruhig.—
Westaustralische Minencurse: Associated 5.25, Boulder
Prop. —.—, Perseverance —.—, Honseshoe —.—, Jvan-
hoe 14.37, Blocks —, Southern Pacific —.—, Kal-
gueli —.—, Lake View Consols 14.37, Oraya —.—,
Links —.—. Behauptet.
Glasgow, 17. April, 11 Uhr Vormittags. sTelegr.
der „Wiener All g. Zt g.".s Roheisen Mixed Numbers
Warrants 77 Sh.— cl. ruhig.
Wm Waarenmarkt.
Budapest, 17. April. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei schwachem Ausgebote
und geringer Kauflust matt; 8000 Metercentner Umsatz,
5 Heller billiger abgegeben. Uebrige Artikel unbeachtet und
ruhiger, Termine flau, speciell Mais behauptet. Weizen
pro April K. 7.68 bis K. 7.69, pro Mai K. 7.70 bis
K. 7.71, pro October K. 7.80 bis K. 7.81, Roggen pro April
K. 6.72 bis K. 6.73, pro October K. 6.79 bis K. 6.80, Hafer
ro April K. 5.06 bis K. 5.07, pro October K. 5.40 bis K. 5.41,
Mais pro Mai K. 5.39 bis K. 5.40, pro Juli K. 5.52 bis
K. 5.54, Kohlreps pro August K. 12.85 bis K. 12.95. Trübe
Hamburg. 17. April. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 38.75, pro September Mark
89.75, pro December Mark 40.25, pro März Mark 40.75
Geld.
Hamburg, 17. April. Petroleum loco Mark 7.55. Ge­
schäftslos.
Brems«, 17. April. Petroleum loco Mar! 7.65.
Antwerpeu» 17. April. Petroleum Francs 21.25. Baisse.
Paris, 17. April. Rohzucker 88° disponibel Francs 31.50
bis 32.—, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.—, pro Mai Francs 32'/», ruhig, pro vier Monate vom
Mai Francs, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 103.50 bis 104.—.
Havre, 17. April. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 48.25, per vier Monate
Francs 47.25.
(Börse für laudwirthschaftliche Products.) Wien,
17. April. (O ri g.-B er.) Von New-Dork lagen heute etwas
bessere Notirungen vor, während Budapest flauere Tendenz mel­
dete und dies mit dem in Ungarn herrschenden günstigen Wetter
motivirte. Hier folgte man der von Budapest aus gegebenen
Directive, und unter überwiegendem Angebote haben die Curse
welche schon in der zweiten Hälfte der Vorwoche in stetigem Rück­
gänge waren, eine weitere Abschwächung erfahren. Es haben
Weizen 6 bis 7 H. und Korn wie Hafer je 5 bis 6 H. eingebüßt
während Mais von der flauen Stimmung unberührt blieb und
bei Hchluß des Berichtes den Stand von Samstag so ziemlich zu
behaupten vermochte. Herbst-Weizen wurde K. 8.07, K. 8.03
K. 8.05, Mai-Juni-Korn zu K. 7.— bis K. 7.04, Herbst-Korn
zu K. 7.18 bis K. 7.13 und K. 7.15, Herbsi-Hassr zu K. 5.68
bis K. 5.68 umgesetzt. Sonst notirten: Frühjahrs-Weizen K.17.9?
bis K. 7.95, Mai-Juni-Weizen K. 7.92 bis K. 7.93, Frühjahrs.
Korn K. 7.06 bis K. 7.08, Frühjahrs-Hafer K. 5.40 bis K. 5.42.
Mai-Juni-Haser K. 5.39 bis K. 5.41, Mai-Juui-Mais K. 5.68
bis K. 5.69, Juli-August-Mais K. 5.79 bis K. 5.61 und August-
September-Reps K. 13.10 bis K. 13.20. Gekündigt wurden 500
Metercentner Weizen.— Auf dem Effectiv markte kam es
zu keinem bemerkenswerthen Geschäfte und auch auf diesem,
Gebiets war die Tendenz schwächer, namentlich für Weizen und
Hafer, in welchen Artikeln bereits um je 5 H. billiger anzu­
kommen gewesen wäre.
Zum Schluffe war die Börse etwas (fester. Herbst-Weizen
K. 8.06, Mai-Juni-Korn K. 7.05, Herbst-Korn K. 7.16, Mai-
Juni-Hafer K. 5.41, Mai-Juni-Mais K. 5.71 gehandelt. Mai-
Juni Weizen notirte K. 7.94 bis K. 7.97, Juli-August-Weizen
notirte K. 7.82 bis K. 7.83.
EpirituS. Wien, 17. April. (Orig.-Ber.) Die
Preise haben heute eine weitere Steigerung erfahren, und es
war für prompte contingentirte Maare K. 41.80 Geld, K. 42.20
Brief.
(Muderrnarkt.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
17. April. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark t k a s s e.) (Schlach 1 viehmarkt.) Der heutige Auf­
trieb belief sich aus 2600 Stück ungarische, 690 Stück galizische
10 Stück Bukowinaer, 748 Stück deutsche, zusammen 4048 Stück
Rinder, worunter sich 586 Stück Beinlvieh befanden. Zu Markt­
beginn ist das Geschäft, da die Käufer sich sehr reservirt holten,
schwerfällig und die wenigen vorgekommenen Abschlüsse erfolgen
zumeist auf Basis vorwöchentlicher Preise. Es notirten ver
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 64.— bis 71.—, Secunda von 56.— bis 63.—, Tertia von
48.— bis 55.—, galizische Mastochsen, Prima von 66.— bis
72.— (ausnahmsweise 74.—), Secunda von 66.— bis 65.—,
Tertia von 50.— bis 55.—, deutsche Mastochsen, Prima von
74.— bis 79.— (ausnahmsweise 82.—), Secunda von 64.—
bis 73.—, Tertia von 54.— bis 63.—, Mindere Mast- und
Baucrnochsen von 40.— bis 56.—, Stiere und Kühe von 3L.—
bis 68.—.
(Borstenvieh.) Wien (Centralviehmarkt St. Marx),
17. April. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark t k a s s e.) Znm heutigen Markte waren 9334 Stück ange­
meldet und hievon zu Beginn desselben 4083 Stück Jung­
schweine und 4495 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
8578 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war lebhaft, später
jedoch flauer. Es notirten: Prima von 1 K. bis 1 K. 2 H.,
ausnahmsweise 1 K. 4 H., mittel und alte Schweine von 92 H.
bis 98 H., leichte von 82 H. bis 60 H., Jungschweine von
68 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungs­
steuer.
Merrer KZrse Vsm 17. Aprik.
Eine neuerliche Hausse der Eisenwerthe hat heute
den Markt in günstigster Stimmung beginnen lassen.
Die Nachrichten, daß die Concentration des Betriebes
bei der Alpinen Montan-Gesellschast rasche Fortschritte
mache, und daß hiedurch die Gestehungskosten bedeutend
herabgesetzt werden, hat namentlich wieder die Alpinen in
den Mittelpunkt des Verkehrs gerückt und große Deckungen
sowie umfangreiche Meinungskäufe riefen eine rapid
avancirende Bewegung in dem Papiere hervor. Parallel
damit lief auch eine bedeutende Steigerung der
Prager Eisen und Böhmischen Montan- Actien.
Die lebhafte Disposition des Marktes, die heute
auch die Bankwerthe, von welchen namentlich
Creditactien mit Rücksicht auf die projectirte
ungarische Goldrenten-Emmission stärker gefragt waren,
in ihren Bereich zog, erlitt späterhin durch ungünstige
Berliner Nachrichten eine Unterbrechung. Dort verstimmten
unbefriedigeude amerikanische Eisenberichte, sowie die
Steigerung des Privatdisconts auf 4Vs Percent.
Hiedurch vollzog sich dann auch hier eine allge­
meine Abschwächung und wenn auch Berlin znm
Schlüsse wieder bessere Haltung und vor Allem eine
lebhafte Kohlenhausse meldete, so sind doch die höchsten
Curse des Tages, namentlich in Eisenwerthen nicht;
wieder erreicht worden, obgleich wieder die günstige
Tendenz leicht platzgreifen konnte. Eine Specialhausse^
vollzog sich neuerlich in Varescrn, für welche
die Nachrichten von der bedeutenden Ausdehnung des
Geschäftsbetriebes dauernd animiren und in welchen
die steigende Bewegung auch keine Unterbrechung erfuhr,
Eine lebhafte Avance erzielten wieder Wienerberger, da
bei denselben die Ersparnisse bei der Fabrication mittels
Maschinen sehr hoch geschätzt werden und auch für
Königshofer Cement-Actim machte sich wieder größere
Nachfrage geltend. Vernachlässiigt lagen Kohlenwerthe,
die unter Realisationen zu leiden hatten und
auch Waffen-Actien waren durch übertriebene
Gerüchte von Malversationen stärker rückgängig.
Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit,
die Actien der österreichischen und ungarischen Hypo­
thekenbank, sowie der Länderbank höher. Abschwächungen
erfuhren die Actien der Angkobank, der Unionbank und
der Bodencreditanstalt. Von Transporiwerthen wurden
Staatsbahn, Lombarden, Graz- Köflacher und die
Actien der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft höher
bezahlt. Billiger stellten sich Buschtiehrader lit. L, Fer­
dinands-Nordbahn, Betriebsactien, Lemberg-Czernowitzer
und Lloyd-Actien. Auf dem Jndustriemarkt bewegten
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuzer
bis fl. 14'65 per Meter. ,rs
Wur echt, wenn direct von mir bezogen.
6. llsnnsbsrg, Ilirivli
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
18. April 1900
Nr. 6634
sich Alpine, Böhmische Montan- Actien, Prager
Eisen, Vareser, Rima, Tabak-Actien, Wienerberger,
und Königshoser auf erhöhtem Cursniveau. Niedriger
bleiben Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Nordungarische
Kohlen, Schodnica und Waffen-Äetien. Bon Renten
waren die gemeinsamen Titres etwas niedriger, öster­
reichische Goldrente höher. Der übrige Anlagemarkt war
ziemlich belebt. Türken-Lose erfuhren einen kleinen Rück­
gang. Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance
versteift.
Auf dem Escomptemarkt war'der Geldstand unverändert.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellen sich auf 4'/»
bis 4V.s Percent.
An derVorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
230.—, Ungarische Creditbauk-Actien 182.50, Anglobank-Actien
122.50, Unionbank-Actien 151.—, Wiener Bankvereins-Actien
132.25, Länderbank-Actien 115.—, Staatsbahn-Actien 133.80,
Elbsthatbahn-Aetien 123.50, Lombarden 25.—, Straßenbahn-
Actien 133.—, Alpine Montan-Actien 280.50, Rima-Muranyer
Actien 314.—, Prager Eisemndustrie-Actien 585.—, Ungarische
Kronenrente 93.70, Mai-Rente 99.25, Türken-Lose 121.75, Mark­
noten 118.40.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 230.25, Ungarische
Creditbank-Actien 183., Anglobank-Actien 122.25, Länder­
bank-Actien 115.25, Staatsbahn-Actien 133.90, Lombarden 24.80,
Alpine Montan-Actien 280.50, Brüxer Kohlen-Actien 459.—,
Mai-Rente 99.25, Türken-Lose 121.60, Marknotei! 118.40.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
229.80 und 230.40, Ungarische Creditactien zwischen 182.50
und 183.—, Anglobank-Actien zwischen 121.50 und 122.50,
Bankvereins-Actien zwischen 132.20 und 132.40, Unionbank-
Actien zwischen 149.50 und 150.30. Es schlossen: Bodencredit-
Actien zu 255.25, Länderbank-Actien zu 115.—, Bankactien zu
126.25.
Zur ErklürungSzeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 230.—,
ungarische Creditactien 162.50, Staatsbahn-Actien 133.80, Lom­
barden 25.—, Mai-Nente 99.25, ungarische Goldrente 97.20,
Alpine Montan-Actien 280.—.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 230.25» ungarische
Creditactien 183.-, Länderbank-Actien 115.—, Anglobank-Actien
122.50, Unionbank-Actien 151.—, StaatSbahn-Actien 133.80,
Buschtiehrader Bahn-Actisn lit. L 308.—, Lombarden 25.—,
Elbethaibabn-Atien 123.50, Alpine Montan-Actien 281.25,
Türkische Tabak-Actien 158.50, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronenrente 98.90, österreichische Goldrente 98.50, ungarifche
Goldrente 97.20, ungarische Äronenrente 93 70.
Schluß am 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 230.40, ungarische Creditactien 182.25, Anglo-
bank-Actien 121.50, Bankvereins-Actien 132.25, Unionbank-
Actien 150.—, Länderbank-Actien 114.75, Staatsbahn-Actien
133.70, Lombarden 25.—, Elbethalbahn-Actien 123.50, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 132.25, U 127.25, Nordwest-
baßn-Actien —. Dampsschiff-Actien 72.70, Tabak-Actien
158.50, Prager Eisenindustrie-Nctien 585.—, Rima-Muranyer
313.75, Alpine Montan-Actien 279.50, Mai-Rente 99.15, unga­
rische Goldrente 97.20, österreichische Kronenrente 98.75, unga­
rische Kronenrents 93.70, Türken-Lose 121.25, Reichsmark 118.42,
Brüxer Kohlen-Actien 455.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien
—, Westböhmische Bergbau-Actien 153.50, Vareser Actien
227.—, Wienerberger 242.—, Dnx-Bodenbacher Actien —.—,
Schodmca-Aetien —.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
S! achbörse: Creditactien 230.75 (369.20 a. C.), ungarische
Creditactien 182.75 (365.50 a. C.), Anglobank-Actien 121.50
(145.80 a. C.j, Bankvereins-Actien 132— (264.— a. C.), Union­
bank-Actien 149.75 (299.50 a. C.), Länderbank-Actien 115.—
<230.— a. C.), Staatsbahn-Actien 134.— (321.60 a. C.), Lom­
barden 25.— (60.— a. C.j, Elbethalbahn-Actien 123.50 (247.—
a. C.k, Nordwestbahn- Actien 119.50 (239.— a. C.), Tabak-
Actien 158.50 (152.16 a. C.s. Alpine Montan-Actien 279 90,
Rima-Muranyer Actien 314.—, Mai-Nente 99.15, ungarische
Goldrente —.— (—.— a. C.), ungarische Kronenrente 93.70,
Türken-Lose 121.50 (60.75 a. C.), Marknoten 118.42 (59.21
§.) Fest.
a.
Schlüsse per Ultimo April.
20-Frank-Stücke
Rubel
London>-CheqneS.....
Paris
Marknoien
Schluhcurs
Geld
242.75
96.35
eld k Waare j
.— 1 .— j 20-Frank-Stück
.— j )Rubel
)Rnbel
242.95 jLondon-Cheques
96.45 Paris
—s Marknoten
Schlu^curs
Geld
Waare
April
Mai
Juni
Stellagen
Effect
April
Mai
Juni
Vorprämien
3—4 P —6'/-!8—8*/,!Oesterr. Creditactien! 1 !U/>—2^2"/.2^/g
2'/--3!5-5'/,!7-7V, Staatsbahn-Actien.!'/«—
—!—!— (Südbahn-Actien. .!—!——
12-13 20-22 28-30. Alpine Actien.. .j3'/.3'/,!S'4-6 SV«?-/.
8-10 U5-17 22-24-Rima-Muranyer.. 2^27«4Vs4V-.!6V»7'/s
—! 7-8 j12-13!Türken-Lose!- ÜV.-LP'/.Z'/,
Die Sätze verstehen sich in Percenten, nur für Türken-Lose
in Kronen.
LerNrr
(Nachbörse)
4°/a uncr. Goldrente st
Ungar. Kroneurenrest
Creditactien ... -st
LtaatSbahn ... -st
Lombarden. ... -st
Berliner
Curie
belebt.
97.60
93 10
229 50
136.50
L8.-
Disconto-Commrudit IS1.10.
Wiener
Varititt (Nacyi rsei
97 5o Buschtiehra^rliL. L.-st
93.71 Nordwestbahr. ... st
.67 Elbethalba in.. st
Ruff. Ban?(Casse) st
2l6 15
133 61,
26.22 Ruff. Ban>. (Ult.) st
Italiener 94.80. Fest. Kohlen-Actien
Berliner
Curse
Wiener
Parität
255.92
Umrecknungs-Curss 118 40.
st per Ultimo.
L'r'L.rr klirrt
Oest. Papierreute
„ Silberreme
„ Goldrcnte.
Uug. 4^/s Goldrentc st
„ Kronenrents. st
Oest. Creditactien st
BankvereinS-Actlen st'
Oest-'«'. ig. Bankaktien.
SlaatSbahn .... st
Franks.! Wiener
Curse Parität
98.30 98 94
99 90 S3.55
97.30 97 20
93 25 93 86
329 10 330 27
132 10 132.62
126.60 127 12
136 50 133 81
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 73 30.
llmrechnunzs-Curs: 119.-10, Ruhig,
st per Ultimo.
Lombarde::. ... st
Nordwestvahn-. st
Elbstlialbahn-Actienst
Buschtiehrader Ut. L st
Alpine
Wechsel per Wien.
Wechsel pr.Lond. (k.S.
Wechselvr«PLriS(k.S.
Franks. Wiener
Curse Pamtät
27.90^
116.—
123.—
271^—
84 33-,
30.50 j
81.38,!
26 12
118.12
122 48
271.47
118 46
L42.S3
96.43
fortseirrmg llos smlüollen Llrui-sdlIitss
cisi- Uisnsv köi-sv
CM
, CM.
, ö. W.
, CM.
ö. W.
, CA!.
3 X
» X
4 8
l,.x
« X
s
ZinS-
suß
°/°
1/IL
1/S
1/7
1/7
1/IL
1/IS
1/1
1S/1
o.Zins
Diverse Tose.
») Verzinsliche Lose.
Per Stück
B.-Cr.-A.,2.ö.,P.-S.E18S0L100fl.ö.W
>. IMS„
Don.-Dampssch.-Ges. 100 fl. CM
Dori.-Regul.-Lose>>.J.1870Lloofl.ö.W
Hypot.-Bk., »ng., P.-Schv. L100 fl. ö. W
Triefler Stadt-Anleihe L 100 fl. CA!...
„„ L Lv fl. ö.W.
Serbische Prämien-Anleihe L IVO Ares.
Türk.Eisenb.-A P.-O.d.400FrcS.P.Cafla
„ ,,„„ „P. Medio
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) S fl. ö. W.
Creditanstalt s. Hand. u. G.100
Clary ö0
Jnnsbr. Stadt-Anlehcn... so
Krakauer Lottcrie-Anlehen. so
Laibacher Prämie,i-A»lehen 20
Ofen, Stadtgemeinde. ... 40
Paln'h cko
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10
Rothen Kreuz, img. Ges. v., S
Rudolsstistung 10
Salm 4i>
SalzbnrgerPrLm.-Anlehen. so
St. GenoiS. ä0
StaniSl. (Stadt-) Pr.-Anl. L0
Waldstein so
WienerComm.-L.V.1.1874100„—
Gewinnstichcine der 3°/, Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
petto detto Emission 1880
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hhp.-Bk/
Dcvilen.
Amsterd. Checku. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vlsta
längere Sichten...„„„„
Brüssel Check n. kurze Sichten für 100 Frcs....
längere Sichten .,„ ..
DeutscheVant'Pl. Checku.kz.S. f. 100M-d. R.-W.„
.. läng. Sichten„„„
London Check u. kurze Sichtens. 10 Pfd Sterling„
längere Sichten„^„
New-Aork sür 100 Dollars„
Jtal. Banlplätze Check u. kurze Sicht, f. 100 Lire„
„ längere Sichten...„„„
Parisu.sranz.Bankpl.Checku.k. Sicht, f. lOOFr.„
.. längere Sichten„„„
Pe'terZburgu.russ.PläheChecku.k.S.f.lOORub.„
„„ läng. Sicht.„„„
Zürich u. Basel Check u. kurze Sichtens. 100 Frcs.„
^ .. längere Sichten„„
Sch'weizerPlätzeCheüu.kurzeSicht.f.lOOFrcS.„
^„ längere Sichten.„„ ..
^atuleu.
Kaiserliche Münzducaren per Stück
Kaiserliche Randducaten
Oesterr.-Ungar. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Sttücke
Awanzig-Dinar-S ücke
r^wanzig-Lei-Stücke
Awanzig-Mark-Stücke
Rlissische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Moria Theresien-(Levant-)Tbaler
Deutsche Reichsbanknoten oder denselben gleich­
gehaltene Noten für 100 N-M Per Casse
detto per Ult. April
Italienische Banknoten f.lOOit.Llre
Rubel-Noten per Caffa
12120
13 50
42 60
22 20
29 50
242"»
95 70
95 70
12120
13 50
42 60
22 20
29 50
242 90
96 45
95 70
95 70
19 28
239 50
235 50
335-
256 75
24150
370—
170-
120 50
13
397 50
133—
65-
67-
48 50
134
132 50
42 20
2170
65
173 50
59 50
182-
130-
178—
387-
29—
50 50
25—
200 20
118 30
118 50
242'"
242 75
90 35
96 37»
95 65
95 65
90 55
2 55
1141
1138
19 26
23 67
24 23
118 ?0
118:5
90 55 90 4n!
L55"i 2 55!
24150
237-
345—
257 75
243 50
12150'
14-
398 50
134-
67-
72-
49—
136—
133 50
43
22 70
66—
174 50
60 50
184-
184—
389-
30—
52 50
27—
200 50
118 50
118 75
243-
242 95
90 55
96 50
95 80
95 80
1145
1142
19 30
23 75
24 31
118 50
118 50
90 70
2 56
KM" Ult 1. 1900 KtzKLMN HIN N6U68 Hxmntzmsnt r
/^öonnvwsnispröiL 5ür ^kVitzn: ow 1 füs Ulicko OöCkwsisr 3.—, mit AiiLkllckiiiiA 4.20.
vw mit 1. L6IL ervitT'StsrrckeNi vrüuitsil, so
d'sr'L'N.M L'SLOlrL, 6as „k'iriuiiLlölls lluiuPiieil" ^10 1800 als Vrrrtrspr'LMis.
^öoiiiipMslit wittklst I^oLtuovsiLunA sisi uilkii !c. ü. OostüMtkru uuä bsi cksr
ÄS3 „Msrvnr", T. MoÜLorLs L0.
Zoiiaff
i?
Isäsr broiKemIgell Lxsiss oäsr alcüsu Suxs-
sillsii I-öüsl ümruLupülirsrr.
Drockku m vdlLtsu 2U llsüiueu.
vüdllZremit üLltdLr, zrriiLdlos uuä zesclmiLcÄLL.
l Kilo 'lovoon bst cksn gislokso «äkrviortb o/!s s Kilo Mock-!
Ssisob ockeo 200 5,so, Mro bülifloo Lick ssigickob.
lvo QNLH2L1 Ri 1.20 kc 2 80 lr
>- Lllc, L 8-40 !».
fennsn bei cisn Onoguenien:
oedv-aersn llunä" .... 1- lÄarkt
! veoguoeis l. >(Ä.'nidnsnstrrrL86 36
' L Noözic «- !- Oradsn 27.
lossst «U8S »aodf l. 6k-äunoi-8:rL83a 3.
, 8. Sauor L. Oo !. Uodsnrtaust-'NIavok 7.
! L Kan! Wurm N- "-ns*" '-'-^5« 7
Xrsnn L Oanmkwnmüüer' .... IV. ttar-piZtrsZso
lli-ogusrio V. XgttsndriiLlcongo.-rsg 7.
! ign.ar lÄvkLvd VI. Üumflsngoi-rbr-srr. LO.
! 3o!isidort „2um l-lndwurm" VI. KlLr!adiIfsr8trL48S 37.
Tax L Knntrsr ,,7!um Llofanisn" V!I. stiLriadüfarstraastz 72.
! 6!i3lsv Cunssod IX. Unkvsrsitittsstk'NTLa 4. I
S S. /l. lZause L 0o IX. ^Lkringor-stnLLSs 2. i
Ibki xrvs vsrroUti ad ^Vion clurcch äis OsnorLtvartrstauF:
! A. UiHLICLll, Niöü. F/I. UisusirrrM ZZ.
3?6lspUorr 3459.
IVopon-V/erice,
438
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr, extra.
(Oestcrr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen,)
I. Zaruba K. Co.
Hainburg. »so
Ls/vs/o/ vom/).
ans
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken 8
vorräthig ist, sehe^
man stets nach der
Marke: „Anker".
MMlW M Me
können ihr G hör in kurzer Zeit durch
unser neues Verfahren wieder Herstellen.
Jeder kann sich sdbst behandeln. Kosten
gering. Ohrensausen und -klingen sofort
gehoben. Unzählige Patienten nr Deutsch­
land und der Schweiz geheilt, selbst solche,
die von Kindheit taub waren, worüber
Zeugnisse zur Verfügung stehen; Tand-
stumme sliw jedoch ausgeschlossen Wenn
Sie uns Ihren sstall genau auseinander
setzen, werden wir denselben kostrn/rsr
untersuchen nnd inffece aufrichtige Meinung
saaen. Man aZrcssire: Ooulschr Vl-ren-
l'.lrnUt, l;r.» Mcsr L23 Str., New-^lork,
Amerika. 6/2
Siiion iüid Zchlesmimn'
Scholtenhof, elegant möblirt, an stabilen
Herrn zn verrmethen. Zuschr. unter „!>?. L-.
664" an die Expedition di ses Blattes.
(Goldene McdaUle der internationalen
Vbarmacenlifchen Ausstellung Wien 1883
ist^msörrrfkl-
UM»
chemisch rein im Vacuum
erzeugt,
t6nral prämiirt-
Mit Rücksicht auj die M8-
Ivructn der Prof
rsr-. kielt er, Lvellr und
besten» em­
pfohlen.
's Glas,regeln k k!i> kr., 8-, kr und
I fl 2- kr. 322
Garkcndau-Gcscllschast,
Weltiburggassc Nr. 29.
D.wörs be, den meisten Apothekern.
Oos. Lüllsrlb L Ooraxs.
M H-LZM
Äüicki-EZMsi.iK
lilckcks»- m»I Uckriiröbrm,-'
tziLicken I!i»!!.>riiri!n!r nnck 8<>-
»lllckcktürmix- kLlimerrios in venlM»
j-kck-iell. kÜckcksnLrnii^ Iwrt »nf, tri»
kktiirt »tou. Xnr voiit »nck virk-
«Lm, vrnn zecke 8eüilcIU«I mit
8cinitLMLr!^: „L»seu" versebe».
xiLve» s Knlckell. Skz
Wien: ickiebsckxotii., Hoben
^potb. 2. röra. ivnicksr, zVoiicksUs,
ib. Xenstein, LiLnbevxLsss,
. X, kl«»,». 8tskm«p,..
„ Ur. UvStznberct, Uvtbolltburw-
srrsscks,
. beii. 6visl, OlisrnzLsss,
. nnpagnio (Actien-Gescllschaft) f
im Capital von i>:inrr AllUion Franken, wünicht ihre'
einer Firma erste» Ranges, welche im ganzen Lands wenvsrzweigte Ber-
bindiingen besitzt, unter oorlheilhaiten Bedingungen zu übertragen.
Geneigte Offerten, mit Angabe von Referenzen, beliebe mau an nach­
stehende Adresse z» richte»:
SLeneinI-rioinpa^nis. I N« cke pi-ovenee i 8, ii-anis. 651
Peßer Vciüchkrungs-Anstatt in Budapest.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr als
(7 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefonds
von über
NLNMÄL-M'Z.NLLA ?Ä!ILSN6Q
verfügt.
Die Gesellschaft
Pramiensätzen:
1. gegen Brandschaden durch Fener, Blitz oder Explosion;
2. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiben, in Fenster, Thüren
oder Möbeln;
3. gegen Transportschaden:
4. gegen Hagelschaden;
8. aus das Leben des Menschen;
6. gegen körperliche Unfälle der Menschen (Einzel-, Reise- und
lebenslängliche Eisenbahn-Unfallversicherungen).
7. gegen Einbruchsdiebstahl:
Die Gesellschaft, deren Direktion in Budapest, V. Rdler-
gaffe liU, im eigenen Hause, sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I. Börsegasss !4, im eigenen Hause, in Prag, Wenzels­
platz 28. Alle Vertreter und Agenten erthcilen Bersichsrunsg-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungs­
anträge entgegen.
leitet Versicherungen zu sehr mäßigen
k'ÜN 'S S«N HZSWSS
sind dis
QLiürllodsL I°rZLWüZ'bs,ZM MELlWÄsssr.
Kslrqrrellr-, T'rs.NLSnsqssll«, X^isseri^usllo, ITentz-aoNe, Zxrrriäel,
vorräthig in allen Mneralwasserhandlungcn und Apotheke», sowie direct zu beziehen durch die
« N» j» M«W. L. s. U.
^svi-orcss- um, fsisoi'Mir-Vor-SLilllrmg.— 6i 08L'lüi-ski grstis cmll fpMvs. ss?


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000418 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.486 - 19000418 - Seite 8 ]
Seile 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
18. April 1900
Nr. 6634
VMLVM, KOMI. S'irHIL, LUILL, ML. KKM^LK LL KL8IMLK.
-Ztz MHecrter und Wergnügungen.
ss««
iL. lc. kle>f-8urgikL3i6r.
Dienstag den 17. April:
Abends 7 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in vier Acten von Hermann
Sudermann.
Mittwoch den 18. April:
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger» Borsteher Hr. Römpler.
grau Kröger Fr. Schmittlem.
Hermann, Arzt Hr. Reimerz.
Hans, Gymnasiast Hr. Frank.
Clara Hsndrichs Frl. Witt.
Erich Goßler Hr. D-vrient.
Egon Wolf, Literat— Hr. ZcSka.
Beikendorf, Rentier ... .Hr. Kracher.
Franz Meißner Hr. Witts.
viosaBelU,Schriftstellerin Fr. Kallina.
Theo Normann, Schau--
spicler Hr. Tretzler.
Ein Kellner Hr. Moser.
WedicinalrathDr-Bröcker,
Arzt.. Sv. Gjmnig.
Anna. Dietchlnadchen. .Frl. Schulz.
Clanssen, Hafenarbeiter Hr. Panlsen.
Harms, Kmifmann —Hr. Sommer.
Ein Schugmann .Hr. Elinhorst.
!i. ic. ^vf-opörniksLisk-.
Dienstag den 17. April:
Abends 7 Nhr:
Es war einmal.
Eine Märchenoper in einem Borspiel und
S Aufzügen von Alexander Zemlinsky.
T-xt na-b.Hvlger Drachmann's gleich­
namiger Comodie von Maxim. Langer.
Der König Hr. v. Rsichenbcrg.
Die Prinzessin....... Fr>-Kurz.
Der Prinz von Rordland Hr. Schmedes.
Caspar, sein Begleiter, .Hr. Oesch.
Ein Freier Hr- Pacal.
Erste Hofdame Frl. PviMer.
Der Hauptmann der Wache Hr. Stehmann:
Ein Herold Hr. Marian.
Ein Student Hr. Prcug.
Mittwoch den 18. April:
Abends 7 Uhr:
Dis lustige» ZVeiber von
Windsor.
Komisch-Phantastische Oper in S Acten,
nach Shakespeare'« gleichnamioenLnstwiel,
pon S. H. Mofcnthal. Musik von Otto
Nicolai.
Sir John Falstaff.. .Hr. v. Reichenberg,
Herr Fluth, l Bürger v. Hr. Neidl.
. Herr Reich,! Windsor Hr. Frei.
Fcnton Hr- Pacal.
Junker Spärlich Sv- Schmitt.
Dr. Casus Hr. Felix.
Frau Flulb »rl. Beeth,
Frau Reich Fr. Kaulich.
Jungfer Anna Reich .. .Fr. Eüz,a.
Ein Kellner Hr. KvpeZky.
Coppelia.
Lallet in 1 Act (2 Abtheilungen) von CH.
Nuitter und A. Saint-Lsvn. Musik von
Leo Dölibes.
Swanilda Frl. Sironi.
Franz...-
Leopoldine,
Wilhelmine,
Fanny,
Lncia,
Marie,
Anna, I ,7>-
Paula, i iS
Emma, I V"«
Coppelius vr GodlewSkl.
Coppelia Frl. Kramcr.
Der Bürgermeister Hr. Rathner Alf.
Eine Bäuerin Frl. Grasell,.
Alfred, c Hr. «a» Hamme.
Leon, l Franzen's Hr. RÄhncr F.
LouiS, l Freunde Hr. Zulka.
Alexander,' H-- Raimund.
Frl. Pagliero.
Frl. Schiesswald.
Frl. Köhler.
F,l. Konnert.
Frl. Nowak.
Frl. Braun.
Frl. Erich.
Frl. Gerzhofer.
frl. Krauß.
Lliesisr sn llsn Kisn.
Dienstag den 17. April:
Abends 7 Nhr:
Mamsell' Mtouche.
Vaudeville in 3 Acten und 4 Bildern von
Henri Meilhac und Albert Milland.
D,Lisch von Richard Gense. Must! von
M. Heros.
Mittwoch den 18. April:
Abends 7 Uhr:
Der Opernball.
Operette ln 3 Acten (nach dem Lustspiel
»Die Rosa-Dominos") von Victor Leon
und H. «. Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
eLi-i-iiwsiöi-.
Dienstag den 17. April:
Abends bald 8 Uhr:
Der verlorene Sohn.
Der Herr Gevatter von der
Straße.
Mittwoch den 18. April:
Abends 8 Uhr:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen von Michel
Carrü (Sohn). Musik von Andrö Worms.
Der Herr Gevatter von der
Straße.
Genrebild in 1 Aufzug von A. Langer.
Vövlsekss VolksikssiS!'.
Dienstag den 17. April:
«ntheilfcheine: Z. Vierte! (blau).
Abends halb 8 Nhr-
Der Schlafwagen-Coutrolor.
Schwank in S Acten von Alexander
Biss on. Deutsch von Benno Jacobson.
Georges Godcsroid .....Hr. Girardi.
Lucienne, seine Frau...Frl. Wallsntin.
Wm tpöpin Hr. Greißnegger.
Aurors, seine Frau Frl. Zell.
Alfred Godefroid ..... -Hr. Kramer.
Raoul de Saint MedardHr. Wallner.
Ängste Frl. Schuster.
Labordave Hr. Russeck.
Charbouueau ..Hr. Deutsch.
Madame Charbonneai: .Fr. Pohl.
Rosine, ihre Tochter...Frl. Großmüller.
Julie, TieiistmSdchcn.. .Art. Tichy.
Fiancoiss, Köchin Frl. Josessy.
Ernest Hr. Nowat.
Mittwoch den 18. April:
4. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf.
Bolksstück in drei Auszügen von Julius
v. Ga n s-L ud a s s y.
Franz Merzingcr Hr. Martineüi.
Kni Kastnrr Frl. Glöckner.
Rrserl, deren Tochter..Kl. Berger.
Anton Kaltenböck- Hr. Wallner.
Sali, dessen Frau Fr. Martinslli.
Leopold Nowak .Hr.-Gtraidi.
Lch iNagl, Lehrer Hr. Russen
Stadinski Hr. Meißner.
Woirubek Hr. We,p.
Feuerstein.. Pr. Deutsch.
l?3!MUNkWösisp.
Dienstag den 17. April:
Z. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Gretel.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
H-rzl.
Mittwoch den 18. April:
2. Viertel,der Antheilscheine: (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acren (nach dem
Französischen der Herren Dnru und
Chivot) von F. Zell.. Musik von
Julius Stern.
Casimir Bernhof r. ... Hr. Straßmcysr.
Lotti, dessen zweite FrauFr. Anatour.
Oscar Dunkelmann Hr. Thaller.
Valentine, seine Frau..Frl. Hetsey.
0. Thürmeyer, Haupts
mann Hr. Popp.
Weihrauch, Premier-
lieutsnant Kr. Bach.
von Zernecke, Seconde-
lieutenant .Hr. PennerSSorfer.
Gätschcnberger, Feld­
webel Hr. Krug.
Steinfurth, Obersözer. .Hr. Skip.
BaronSrärlmg-PioerittHr. Guttmann.
Herwig Chiari Frl. Theren.
Kosel, Dienstmädchen ..Frl. Zinnir.
Rost, Gas-Jnsiallalenr.Hr, Stand.
Ignaz Pium, Diener. .Hr. Göstl.
Schlemmer, Reservist. Hr. Heller.
Michel, ein Bauer Hr. iknadinger.
Marianne, eine BäuerlnFr. Kneidinger.
Eins Kellnerin. Frl. Lichten.
Ein Kammermädchen.. .Frl. Boewe.
Ein Jäger. .......Hr. Ree.
Hiesier in llsv losklsialli.
Dienstag den 17. April:
Ab.-ndS halb 8 Uhr:
Für's Kind.
Wiener Stück in drei Acten von
Hermann Richard.
Mittwoch den 18. April:
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Cnrt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
sLnisoli-Ilieülol-.
Dienstag den 17. April:
Abends halb 8 Nhr.-
Kean
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in fünf Acten von Alex.
Dumas (xöro).
Mittwoch den 18. April:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Seine Muse.
Schwank in 3 Acten von H. Hochfild.
kLireijiiiiilLWS-ölMIiöLtes.
Dienstag den 17. April:
Antheilscheine: ,. Achtel (orange).
Abends 7 Uhr:
Zum erltcn Mals:
Lumpacivagabundus
mder: Das liederliche Kleeblatt.
Zaubcrposss mit Gesang in 3 Acten von
Johann Nestroh.
Mittwoch den 18. April:
Antheilscheine: 2. Viertel (braunn).
Abends halb 8 Uhr:
(Line Liebesheirat.
Lebensbild in l Vorspiel und 3 Acten
von A. Baumberg.
LLorrr,<;Il«rr7.
Olrootion: sit
IX. IV»8i!Akl886 Xr. 33.— Isltzplion 14166.
VLIQ6I1- LHL6IQl)l6
(8 Wisnrrinxe»).
uns sein« iromlsok-parvlllstisod llrossints llaubttileo-llruppo.
Hr« IX rL rri r'rr^s.! Oöp eindöinigs kLpgoill.
Und das nrnc SeS'.ts-Pr-osvarm«.
N768t!'OZ7-8Atz, II. 34.- rL!6K0i! I362Z.
! H Isgüoti: ß.»
Neu!^ Um 9 Uhr: Reu!
„LürrDsrr^aa.» !» rs.«L«»ü VallOrosr^-Laprios.
Neu in Scene gesetzt! Um Vrll Uhr: Neu in Scene gesetzt!
„I)!s L'LimilLv Loruötvnr iu Ö8i6Ut1v." Posse vo.l Oros;y.(5ayrice.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tagescasse des Etablissements von- 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
Künstte^Hcrus
L. §Ls.r'!8PlK,tL s.
6as3Lso1iluL8 5
Lkntrtttsxi'eis 1 Lironv. an 8vnn- unrt IsrertLKell ad S Udr
4ev LkeUer'.
ll. Mkitt Mgi>e-A»sßri!i!»z
in den Sälen der k. k. KarLenöan-Kesellschast.
UuN noch ivensge Tsgö (öis 18. dieses Monats).
Die Wunder der BeUeidungskmE.
Eintritt 1 Krone.— Eröffnet oon 10 Zlhr Dormittags bis 0 Uhr Abends.
Frühjahrs- ir. Sgmwsrsaisou
LSOO.
Echte Srüuner Stoffs
2 ^9, 3.iO, 4.^0 v. guter^,
E.n E°np°n Milt. 3.10 g„ g go echter
lang, Herren- g Schaf-
5°^. """ ß 8.65 »UN feinster wslle
G.,°t) gebend, kostet nurs§ von hochfeinster)
Ern Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Ist.-, sowie U-berz>eher-
stoffe, Tourist,nlodcii, feinste Kammgarne ec. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestoekannte Tuchfabriks-Nicdcrlage
Ln HZs-Lsinss.
Muster gratis u. franco. Mnstergetrene Lieferung garantirt.
Die Dortheile der Privatkundfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 626
L
M und täglich 8 Uhr Abends:
krv§Z8 Vopsreüung.
lllosclwn^'K!'! 81L88L, vollständig neues April-Programm.
18 sensationelle Nariete-Nummee». l Paganina— Black Trobadonr—
The Gillcts— Rene Posse!
Nach der Vorstellung: „D'Dchrammeln." S5g
TaceSrasicn:lX. Nusidorferstr. 4. (Televh. 8SS») uud I. Rotbsnthurmstratze iS (Bazar).
L?klsts.lr-TQ.r:t
RSSR8»
1Eä§1rc;1r L. rr. Lr. MMtLr'LorLesr'L.
1784
Vardksgertsr
^c»pl n-Appili'nt.
ZrLe5-. T?Lctn»'sri Orckner nuck Liv1LortiÄyb2rz.— Fllustrirte Preis-
courante, hektographirte Abdrücke gratis und franco. Telephon Nr. 7823.
Äisn, !. ssvLnrönsping 20.
Hektographen-Mafse und Tinte» einzig und allein b-im ursprünglichen Erfinder
in Pasten alits.t: und zu billigsten Preisen. 8iz
F. Fsftr's TMißkiiPjWer.
stliz giiei lüllllil besle lliüe! ZeM» stiidggrguxgll, 8cllvie!sll etc.
ITrLvrFpD-ZIdiZxpot::
k.. Zoli's/önk's Apotfisks, Uisn-Usillling.
Llsil W mJuristen-
- verlas U-eTZLSU'"' W -n
^ KO Lr.
2u derislisn äunok a!!e ^poiliekcen. 439
mittels
t111-
von tmä nnoll illlsii LioiltuvZerl äss ln- unä ^nslanäss.
Lr«i!»sk«er»iiT.
LS-sxrckLc-LL.- OoI.H-KiT2«scL1l«1oLl>..
11i. LiEusr, >l>^ Wisn.
OsLtrLls: l. sielltegssss 6 (LvlowrLtiinx).
Mslen: li. Ke. ftiokrsngasse 3 nnä VI. cstsrliarvgasss 32.
LLollkeckr-HnrarneldunniA äer lc. L. priv. Laissr I?er-
äinniläs-Koräbllkt!, Korälslnlkos, NsgLdin 6. 28S
WELS G^UU§TSGS
8edutiWZ8iön ^isljsrlgge
M, I. UMWM S fkck KM).
l.sger patentirter Iivgienlsvii-
pneumLtisvIiek unll Iianlig«-
nskter Lskulis säe llerrsn uns
llsmen.
LsstsIIunxev llnoll Llsss rvsräsii
prE>?^ und ernet ruls^ssiikrt.
KW»LLl
ktsblirsemegt k. Ilismruia
HM, PkllillNi, Cllfö-NkßMNllt, Wikllkk Hssträliilklln.
Prachtvoller,-central gelegener Bau mit großem Saal, Restaurant und Gesellschaftsräumen,
Damen-, Conversations- u. Spiel-Salons, einfach vornehm eingerichtete Frsmdrrr;i«rmer.
Im Souterrain: Hofbräukeller im altdeutschen Styl. Vorzügliche Wiener und französische
Küche. Pension, la-dls L'döts, ü In carte, Dejeuner, Diner, Loupör s- prir üro.
Bier von den d kaiserl. königl.
Hr>11>nir rr«t ii irr ^^
Werulager aus nur ersten Kellereien des In- und Auslandes.
AusWrrksamsts Kedlennng. CivUs Preise.
Reichste Auswahl von Tages- und illustrirten Journalen.
Infolge meiner bisherigen anerkannten Thätigkeit glaube ich vie Versicherung geben
zu können, daß ich auch in meinem neuen Unternehmen bestrebt sein werde, mir die vollste
Zufriedenheit meiner P. T. Gäste zu erringen.
»S. U'Ls'rsrANMq
Kurhaus in Veldes am Vcldrser See Etablissement F. I. Tirmann in
in Oberkrain Abbazra.
P.IILL1^1-W6»
Geöffnet 3 bis 7 Ilkr
1 1^. G K
Als Gberkrllnsr oder
Zahlmarqnrnr
suche Stellung unter tüchlig an die
Administration dieses Blattes.
ki-uokleiden
hsllt ohne Operation und BernfSstörunz
1>r. naeN. Asnerh, Äorliu, Dresdener.
ftraßs 87. Auswärtige brleslich.
Vrospokt» gratis.
kossbaupt svödmen)
erzeugt und liefert nur feine, mo­
dernste u. gut passende Frühjahrs-
Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
Damen-Jaquets u. Kragen, Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cra-
vatten etc., billiger als jede an'
ständige Concurrenz. Complete
Unifornrirnngs- Anstalt sü»
k. k. Staatsbeamte n. Ver­
eine. Die Herren Beamten und
Lehrer a. Monatsraten. Man ver­
lange Preiscourant. sre
Z^>3nrö8>8oks
6ummi-8pSNs!iM6n
TAMM
Wlklll, I. Ksfnijtnössipsssv 45
(Lek« Lruxerstras»« 2). I'arLs 11, ruo nrartol.
——^ Lsta1cr§ss^ 168
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chcf-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr. Eduard Goldschcidsr.
Druck von Johann N. Verngh.— Redaction: lH. PeMangasse 4.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulsrstraße 30.

